کہاں گیا مرا بچین ....
زندگی یہ جو تری نعمت عظمیٰ ہے کریم جب ملی تھی نہ تھی اتنی بھی خبر یہ کیا ہے
کون ہوں کیا ہوں ، کہیں سے بھی جہاں آیا ہوں بن ہے آباد کہ اجڑا ہوا گھر، یہ کیا ہے
آدمی پیدا بے شک غریب ہو مگر اللہ نہ کرے کہ وہ بد نصیب ہو۔۔
کوئی غیر معمولی بات نہیں ہوئی، لاکھوں کروڑوں مماتے منمناتے بچوں بچو نگڑوں کی طرح جو سینکڑوں
ہزاروں سال سے پیدا ہو رہے ہیں اور ہوتے رہیں گے میں نے بھی ایک معمولی متوسط گھرانے میں آنکھیں
کھولیں ۔ دائی نے معمول کی گھٹی دی ۔۔۔ آسمان پر کوئی نیا ستارہ نہ جگمگایا ، جنتریوں نے کوئی شگون نہ اگلا
زائچے کھنچے نہ جنم پتریاں بنیں ، رمالوں نجومیوں کا پیٹ بھرا نہ پیروں فقیروں کو منت نذرانہ ملا تو ہیں دنہیں
نہ چراغاں ہوا ۔۔ پرانے ٹونے ٹوٹکے ہوئے ہونگے ، سائے پر چھائیں سے بچنے کے جتن حیلے بھی شاید رہے
ہوں گے ، راکھ سہاگا چٹائے ہوں گے ، کاجل کے مل ماتھے ٹھوڑی پر لگائے ہوں گے ۔۔ پل رکے نہ
گھڑیاں ٹھنکیں ، چلتے چلتے وقت ایک ماں کو اس کے تیسرے بچے کی پرورش کا فرض سونپتا گیا ۔ پہلے بھی
ایک بہن اور پھر ایک بھائی سوا سوا ڈیڑھ ڈیڑھ سال کے وقفے سے اس کی ممتا کی تسکین کر چکے تھے ۔
آپ اس کے پاس تین بچے تھے ۔
بچے بھی کیا ہوتے ہیں۔ سوتے میں ان کے ہونٹوں پر فرشتے اپنی مسکراہٹیں چھڑک دیں ۔ جاگیں تو
لگے خدا ان کے ساتھ کھیل رہا ہے۔ پریاں ان کے جھولے ہلائیں ، حوریں لوریاں سنائیں ۔ مائیں کوثر
اور تنظیم سے زیادہ ستھرا اور نتھرا اپنا دودھ کٹوریاں بھر پلائیں۔ فطرت کا سب سے معصوم شاہ کار یہ جیتا
جاگتا کھلونا اپنے کھیلنے کو چاند مانگے ، لیکے کہ تیلیوں کے رنگ نوچ لے ، جگنوؤں کو اپنی ننھی منی مٹھی میں
دبوچ لے ۔۔۔ بچے جیا پھل نہ ڈٹھا جناں کچا اونھاں مٹھا ۔۔۔ اور بچے کا بھو لین ، غوں غماں کے بعد
تلانے لگا تو بول : مجھے کسی نے نہیں بنایا ، میں اپنے آپ اگا ہوں! ایک انگریزی نظم میں ہفتے میں سات
دنوں کی پیدائشی اساس پر بچے کی قسمت و طبعیت کے دلچسپ خواص یوں بیان کئے گئے ہیں : پیر کے دن کا
چاند کا ٹکڑا ، جنگل کا بھاگوان بدھ کا دکھیا ، جمعرات کا بنجارہ کہ نگری نگری گھومے جمعہ کا دل اور ہاتھ کا کھلا
ہفتے کو پیدا ہو تو جتن سے کمائے کھائے یوم السبت پر ماں کی گود ہری کرے تو ساری خوبیوں سے سنوارا
ہو، نیک سمجھدار اور پیارا پیارا ہو ۔۔ اس ترجمے میں اصل کا حسن نہیں سمایا ، وہی سن لیں اور یہ گن ہیں
14
Monday's child is fair of face.
Tuesday's child is full of grace.
Wednesday's child is full of woe.
Thursday's child is far to go.
Friday's child is loving & giving.
Saturday's child works hard for living.
Who is born of Sabbath day
Is fair and wise and good and gay.
میں پیدا تو ۱۹۲۲ء میں ہوا ' اکتوبر کا مہینہ تھا ۔ راس منڈل تو ظاہر ہے لیکن ہفتہ کا کون سا دن تھا اس کا
پتہ نہیں ۔ اب جو نظر پیچھے دوڑاتا ہوں اور جیسی بیتی ہے خود کو غالب کا ہمنوا پاتا ہوں : اور گنگناتا ہوں
ع : ہم بھی کیا یاد کریں گے کہ خدا رکھتے تھے تو یہی قیاس ہوتا ہے بدھ کا دن رہا ہو گا ۔ ہمارے ہاں
بدہ کے لئے متضاد گمان ہے ۔۔ بدھ ہر کام سدھ مگر شاعر نے اسے منحوس منگل کے ساتھ بھی یوں ملا دیا
ہے ۔ ع : نہ سدھ بدھ کی لی اور نہ منگل کی لی۔ تجربہ یہی بتائے بدھ سرایدھ یدھ سنسکرت میں لڑائی کو
کہتے ہیں ، سو جو اس دن پیدا ہوا بچارے کی قسمت کے ساتھ لڑتے جھگڑتے ہی گذرتی ہے ۔ بدھ کے جنمی
کی شاید سدھ بھی ٹھیک نہیں ہوتی تبھی اسے بدھو بھی کہتے ہیں ۔۔ میں بھی زیادہ ہی بھولا رہا ہوں گا کہ
مجھے چھوٹے ہوتے سائیں اور لاڈ پیار میں سائیں جی پکارتے تھے ۔ میری سادگی اور سادہ لوحی اگرچہ بدھو
پن میں نہیں بدلی مگر یہ حسن اتفاق دیکھیں اکبر الہ آبادی نے اس کا قافیہ ایک شعر میں صلو کے ساتھ کیا
ہے " صلو بھی ساتھ اور بدھو بھی ساتھ ہیں " ۔۔ ان کی مراد عام بھولے بھالے زمانے کے ساتھ نہ چلنے
والے مسلمانوں سے ہے ۔ جن میں صلاح الدین نام کا رواج بہت زیادہ ہے۔ اسے بگاڑ کر صلو کہتے ۔ اور
میرا نام بھی صلاح الدین رکھا گیا۔
ہمارے خاندان میں اچھے بھلے نام کو بگاڑنے کی بری لت ہے، چاؤ میں ایسا پلیتھن بنا دیتے ہیں اصل
کی بھانپ ہی نہ لگ سکے ۔ عظمت اور چراغ ایسے ناموں کا حلیہ آجو اور چاگو بن جاتا ہے ، راشدہ اور
خاتون کا را چھو اور تنی ہمارے تایا لطافت علی اور ابا نعمت علی تھے مگر بڑی بوڑھیاں انہیں تانی اور نیا موہی
بلاتی تھیں ۔ بعض اوقات اصل نام کو پس پشت ڈال کر کوئی کنیت گھڑ لیتے تھے پس میری ماں کا نام تو کچھ
اور تھا لیکن انہیں بسم اللہ ہی سنا ، شاید اس لئے بہن بھائیوں میں سب سے پہلے پیدا ہو ئیں ۔ چونکہ بڑی
بہن تھیں سب نے آپا کہا ہم بچوں نے بھی امی (می کا رواج نہ تھا ) کی بجائے انہیں آپا ہی بلایا ۔ اسی طرح
۱۷
نانا جو اپنی چار بہنوں کے اکلوتے بھیا تھے ، بھائی جی کہلاتے تھے، بیٹے بیٹیاں پوتے دوہتے انہیں یہی کہتے تھے۔
تانی کو البتہ بو ( پھوپھی) نہیں بوبو 15 کہا جیسے چار ماموں اور ایک خالہ کو کہتے سنا ۔ سید ہونے کے ناتے
تایا جی کو لوگ شاہ صاحب کہا کرتے تھے اور وہ اپنے چھوٹے بھائی کا نام نہ لیتے تھے ، انہیں میر صاحب کہہ
کر پکارتے تھے ۔ سوسننے والے بھی ابا جی کو اسی لقب سے بلانے لگے۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ مجھے کبھی کسی نے صلو نہیں کہا۔ نہ بڑے اور چھوٹے بھائیوں فرحت اور
مسرت کے ناموں کا کوئی عرف بنا۔ لاڈ سے یا تو مجھے کبھی سائیں جی کہا، تھنم تھنا گول مٹول ہوں گا ابا جی مجھے
دھرتی دھک کر دیتے تھے ۔ جو زمین کو دھکیل کر چلے۔ بہنیں ، بڑی مقبول اور چھوٹی سلطان البتہ روایت
کی زد میں آکر بولو اور تان بن گئیں ۔ اور مسرت میاں ڈبلیو جس کی کوئی تاویل نہیں بنتی۔ بڑوں کے نام
سے نام ملانے کی رعایت مبارک جانتے تھے پس میرا نام نانا اور بڑے ماموں مولوی منظور الدین اور سید نظر
الدین پر رکھا گیا۔ بھائیوں کے نام میں دادا سید عنایت علی شاہ کی طرف سے پدرائی التزام ملحوظ رہا۔
مان ۔ اولیا کا آستان ۔ میری پیدائش کا مکان تھا ۔ در اصطلاح عمومی جنم بھومی ۔ ابھی میں نے اچھی
طرح ہوش نہ سنبھالا تھا کہ وہاں سے رخصت ہونا پڑا ۔ وہاں کے دوران قیام کا کوئی مدھم سا نقش بھی
مرے ذہن میں نہیں ابھر رہا ۔ البتہ ایک دلچسپ بات بعد میں سنی کہ جن بزرگ نے میرے کان میں اذان
دی وہ ایک رند بلانوش مرزا صاحب تھے ۔ ساتھ ہی اب اگر یہ کہاوت یاد آئے : صرف شرابی اور بچے
سادہ اور بچے ، تو ان کے سانس کے ساتھ میرے اندر کوئی جو ہر پھونکا گیا تو شاید یہ ہی کہ ہیرا پھیری سے
بچوں ۔ اور اس دہر کج نماد میں طبعیت کی یہ افتاد ہمیشہ مہنگی پڑی۔ میں نے دانستہ اس کہاوت میں سے ایک
عصر حذف کرنے کی کوشش کی ہے مگر یہ ہیرا پھیری نہیں بیچ رہی ، سوپوری ہی کے دیتا ہوں : شرابی
بچے اور سادہ لوح ( عقل باختہ ) دل کی دل میں نہیں رکھ سکتے منہ پر پھوڑ دیتے ہیں۔ اہاہا استاد عدم کیا خوب
کہہ گئے ہیں ملی ہوئی ہے ، آمری سیرت کو دیکھ لے اس وقت آئینے میں اتارا ہوا ہوں میں؟
میری آپا دلی میں پلی بڑھی جہاں میرے نانا اسی کتب میں پچیس سال مدرس رہے جس کے دالان
سے مرزا غالب اپنی پالکی اس لئے موڑ لائے تھے کہ انہیں بھرتی کو بلانے والے صاحب بہادر پیشوائی کو دفتر
سے بر آمد نہیں ہوئے تھے ۔ دبیر الملک نجم الدولہ کو گمان تھا حاکم وقت کے زمرہ اہلکاراں میں شمولیت سے
توقیر ہوگی ، تحقیر نہیں ۔ حالانکہ نوکری اپنوں کی بھی بڑی اپنے کام کاج میں اپنی بھی چاکری ۔۔ اتم کھیتی ،
مد هم بیوپار نکھر چاکری (بھیک ندار) یعنی اس کے بعد کا درجہ پھر مانگ کھانے والا ہے۔
میرے نانا مولانا حالی کی وضع قطع کے آدمی تھے ۔ اجمیری دروازے کے باہر درسگاہ تھی جہاں وہ عربی
پڑھاتے تھے ۔ تب عریبک کالج کہلاتا تھا اب دار الجامعہ ڈاکٹر ذاکر حسین ۔ اس سے لگتی پرانی فصیل کے
IA
اندر کی طرف گلی بندوق والی میں سرخ سلوں کے ایک مغلئی طرز کے بالا خانے میں کرائے پر رہتے تھے ۔
دوسری طرف حوض قاضی کا چوک ہے ، جہاں سے ایک رستہ لال کنوئیں ہو تا ہوا قاسم علی جان کے بغلی
کوچے کو نکل جاتا ہے جس میں مرزا غالب کی رہائش گاہ شکستہ حالت میں اب بھی موجود ہے ۔ گلی بندوق
والی کے سامنے ذرا پرے ہٹ کر گلی شاہ تارا ہے ۔ مومن اپنی زلفوں میں انگلی سے کنگھی کرتے اس میں
ٹہلا کرتے تھے ، ہمیں ایک چوہارے سے گر کر ان کا انتقال ہوا۔ اب اس گلی میں آلات موسیقی بکتے ہیں
اور گھر معمولی حیثیت کا تھا ، باہر کی طرف کٹہرے دار چھجا تھا ، ہم اسی میں بیٹھے ٹھیکریوں سے کھیلا کرتے
اور نیچے سے خوانچے والوں کی آوازیں سنتے ۔ حلیم بیچنے والے کی ہانک اب تک ذہن میں محفوظ ہے۔
عریبک کالج کی سنگ سرخ سے بنی ہوئی عمارت بہت کشادہ اور خوبصورت تھی ۔ زیادہ تو یاد نہیں ، سامنے
کے سبزہ زاروں میں املی کے چھتنار پیڑ تھے ہم ان سے گرے ہوئے کچھے کٹارے چن چن کر چٹخارے لے
لے کر کھاتے تھے ۔ مغرب کے وقت ان کی ٹہنیوں میں کو تریاں وہ غل مچاتی تھیں کہ کان پڑی آواز نہ
سنائی دے ۔
مان ہی میں تھے تو کچھ عرصے کے لئے اباجی کا تبادلہ جنوبی وزیرستان ہو گیا ۔ ان کا دفتر ٹانک سے
آگے جنڈولہ میں تھا ۔ وہ نیم فوجی محکمے ایم ای ایس میں ملازم تھے ۔ ہمیں ملتان ہی رہنا پڑا کیونکہ قبائلی
علاقے کی اگلی چوکیوں میں بال بچے نہیں رہ سکتے تھے ، اور یہاں تو محسود اور متنی انگریزوں سے سدا الجھے
رہتے تھے ۔ جنڈولہ سے اباجی کا تبادلہ فیروز پور ہو گیا اور ہم بھی ملتان سے وہیں چلے گئے ۔ اب مجھے اس
پاس کی سمجھ بوجھ آنے لگی تھی۔
اس شہر میں میرے ابا جی نے بھی اپنے بچپن کا زمانہ گزارا تھا ۔ میرے دادا پانچ روپے ماہانہ
مشاہرے پر چنگی میں ملازم تھے ۔ وہ ابا کو سات آٹھ برس کا چھوڑ کر ۱۹۰۵ء میں چل بسے تھے ، ماں کے
سائے سے وہ چار سال پہلے محروم ہو چکے تھے ۔ یتیم بھائی کی پرورش میرے تایا کے ذمے پڑی جو خود بھی
زیادہ عمر کے نہ تھے ۔ فیروز پور میں دادا دادی کے وقت کا ایک چھوٹا سا گھر تھا ، ہم اسی میں رہنے لگے ۔ وہ
بہت ہی ستا زمانہ تھا۔ پیسے کا یہ بھرم تھا کہ چار دمڑی ، تین پائی اور دو دھیلے تک اس کے دام لگتے تھے ۔
لال چیسہ تو بڑی چیز تھی ، لین دین میں کوڑیاں بھی چلتی تھیں اور اشیا واقعی کوڑیوں کے مول بکتی تھیں ۔
بہت ہی مفلس وہ ہو تا تھا جو کوڑی کوڑی کا محتاج ہے ۔ دو پیسے کا لگا ( مالکہ پرانے سکے لنکہ کا جانشین ) تو بہت
قیمت چکا تا تھا ۔ دمڑی کی بڑھیا اور ٹکا سر منڈائی! اور دمڑی بھی کوئی ایسی بیچ نہ تھی ، کتنی قدر ہوتی تھی اس
کی جو کہنے میں آتا تھا ، چھڑی جائے پر دمڑی نہ جائے۔ پس ایک بابو کی معمولی تنخواہ میں بھی بڑی برکت تھی
اس باعث اور بھی کہ دکھاوے کا چلن نہ تھا۔ ہم اچھی خوش حالی میں بسر کرتے تھے گھر پر بھینس بندھی
۱۹
تھی ابا گھوڑے ماتھے پر دفتر جاتے تھے جو اپنا تھا۔ کچے گھر کو انہوں نے پکا کر ایا ، آنگن میں ہاتھ کائل لگا
اوپر چوہارا پڑا اس پر ایک اونچی چھتری لگائی۔ جس پر رنگ برنگے اصیل کبوتر اترتے تھے ۔ حالی نے
مسدس میں امیر زادوں کے چونچلے گنوائے ہیں ع: کسی کو کبوتر اڑانے کی لت ہے! یہ ان دنوں
خوش وقتی کا عام مشغلہ تھا ۔ کوٹھے پر کابکوں میں کبوتر غر غوں غٹرغوں کرتے رہتے تھے جب اڑاتے تو
آسمان میں تارا بن جاتے ۔ ان پر بازی بھی بدتے ہوں گے ۔ ایک ایک کبوتر پر جان دیتے تھے ۔ ایک دن
ایک کبوتر شام کے بعد چھتری پر نہیں اترا ، بہت اصیل رہا ہو گا بڑا اضطراب ہوا ۔ ٹوہ لگی قصور میں کسی نے
انار لیا ہے ۔ یوں گرنے والا نہ تھا، خاص حکمت لڑائی ہو گی۔ قصور دریائے ستلج کے پار پاکستان کی طرف
فیروز پور ہے کچھ دور ہی ہے ۔ وہی قصور مادام نور جہاں جس بستی کی رہنے والی ہے ، اس سے بڑھ کر
شرف اس کا یہ ہے کہ بابا بلھے شاہ یہاں پیدا ہوئے ۔ ناقدری زمانہ کے متعلق ان کا یہ شعر ہر زاویے سے
ع - طوق زرین همه در گردن خرمی بینم کے مصداق ہے :
چل بلھیا اوتھے چلئے جتھے وسدے اتھے نہ کوئی ساڑی قدر پچھانے نہ کوئی سانوں منجھے !
اباجی کبوتر کا تقاضا کرنے قصور کے کبوتر باز کے گھر گئے تو مجھے بھی ساتھ لے لیا ۔ تو بہ کیا تکرار ہوئی ، کیسی
کیسی حجت ، مگر شوق کی ضد تھی لین دین کی کد نہیں ۔ اس نے آخر لوٹایا ہی لوٹایا ۔
اباجی کے دوسرے صاف ستھرے شوق بھی تھے ، فارسی کے بہت سے شعر انہیں یاد تھے ۔ اردو کے
شعروں کی باقاعدہ ایک موٹی سی بیاض ان کے پاس دیکھی ۔ اس میں غزلوں کی غزلیں سرخ روشنائی سے
لکھی ہوئی تھیں۔ بات چیت میں برجستہ عام فہم شعر پڑھ دیتے ۔ یہ دو تو اکثر ہی سناتے رہتے تھے ۔۔ :
آتا ہو تو ہاتھ سے نہ دیجے جاتا ہو تو غم نہیں کیجیے۔۔
اور میرحسن کا یہ : سدا ئیش دوراں دکھاتا نہیں گیا وقت پھر ہاتھ آتا نہیں۔۔۔
پھر
لیکن قوطی نہیں تھے ۔ زندگی سے انہیں بہت پیار تھا۔ جن دنوں میں نے شاعری شروع کی تو موت پر
ایک سانیٹ لکھا پڑھ لیا تو فرمایا : ”موت پر مت لکھا کرو ۔۔۔ اباجی کے کاغذات میں مجھے کوئی سوسوا
سو فل سکیپ ٹائپ شدہ کاغذ ملے جن پر دنیا بھر کی زبانوں سے انگریزی میں ترجمہ کی ہو میں ضرب الامثال
درج تھیں ۔ شاید جنڈولہ میں فرصت اور تنہائی کے لحات اس کام میں صرف کئے ہوں گے ۔ ذوق کا تعلیم
سے کوئی نا تا نہیں۔ اباجی نے صرف دسویں جماعت تک پڑھا تھا۔
اباجی کو موسیقی سے بہت لگاؤ تھا ۔ راگ سمجھتے تھے ۔ جب گراموفون آیا تو ایک نہیں اکٹھے دو خرید
لائے ۔ ہر مہینہ تازہ توے ( ریکارڈ ) لاتے سنتے اور بٹھا کر ہمیں بھی سنواتے ۔ بلکہ چابی بھرواتے ، سوئیاں
بدلواتے لگواتے اور پلٹواتے ۔ ان دنوں دلاری بائی اور بھائی چھیلا پٹیالے والے کا خوب چرچا تھا ۔ داغ کی
غزلیں عام بھری جاتی تھیں یا پھر نعتیں ۔۔ لوگ گلی گلی امرا لہرا کر گاتے دہرا۔ تو پھرتے تھے ۔ زیادہ تر انیسی
کر
" میرے مولا بلا لو مدینے مجھے " ۔۔ " یا الہی مٹ نہ جائے درد دل " ۔ ہر ماسٹرز وائس کے باتے پر اس
زمانے کے آس پاس جن گویوں گائینوں کو بار بار سنا ان میں زہرہ بائی انبالے والی کملا جھریا ، ماسٹر نفیر
لدین کالو قوال ، عظیم پریم راگی ، اب تک گویا کانوں میں رس گھول رہے ہیں ۔ پھر کلن قوال کا چرچا ہوا
جانکی بائی الہ آبادی ، اختری بائی فیض آبادی ، شمشاد بیگم اور پھر سہگل ، جس پر موسیقی کا شائستہ سکہ بند
طور تمام ہو گیا ۔ اباجی کے گانے سننے کا شوق انتہائی تھا۔ صبح صبح اٹھ کر ریکارڈ لگا دیتے تھے گویا ان مدھر سر
تالوں سے ہمیں جگاتے تھے ۔ شاید مانتے تھے جسم کے ساتھ روح کا ذوق نہیں مرتا، کبھی کبھی مجھے کہتے تھے
لے بھی صلاح الدین میری قبر کے سرہانے ہفتے میں کوئی ریکارڈ آکر ضرور سنا جایا کرنا ! ۔۔۔ سنا ہے میری آپا
کو بھی موسیقی سے شغف تھا ۔ دلی میں (بعد کی پری چہرہ نسیم) میرے نانا کے پاس پڑھنے گھر آیا کرتی تھی۔
ممکن ہے اس کے ساتھ سہیل پن کی وجہ رہی ہو ۔ آپا پیانو کے حجم کا ایک ہارمونیم بجاتی تھیں۔ یہ ساز میں
نے اپنے نانا کے محل ( بڑے کمرے) کے بھورے (نہ خانے) میں بہت عرصہ بعد دیکھا۔ شکل قائم تھی ، مگر
بہت خستہ ہو گیا تھا۔
فیروز پور گولہ بارود کے ذخیرے کی انگریزی چھاؤنی تھی۔ سکھوں کے خلاف دو لڑائیوں کا ایک خونی
معرکہ اس کی تحصیل کمتر (کی ) میں لڑا گیا تھا ۔ جب دوسری لڑائی کے بعد کمپنی نے رومان پسند رنگیلی
رانی جنداں اور اس کے زیر سر پرست کم عمر بیٹے راجہ دلیپ سنگھ کے خالصہ راج کا تخت الٹ دیا تو یہ
چھاؤنی ہی نہیں سارا پنجاب برطانوی تسلط میں آگیا ۔۔۔ یہ ۱۸۴۸ء کا واقعہ ہے ۔۔۔ اگر شاہ نعمت اللہ کی
مشہور زماں پیشین گوئیاں سچ مان لیں ، جن میں بتایا گیا تھا کہ انگریز ہندوستان پر ایک صدی حکمران رہیں
گے تو فتح پنجاب کے پورے ایک سو سال بعد انہیں یہاں سے اپنا بوریا بستر سمیٹ کر جانا پڑا ۔ وہ جو ہمارے
۱۸۵۷ء کے نمازیوں اور شہیدوں نے اس ضمن میں یہ حساب ۱۷۵۷ء میں پلاسی کی اس لڑائی سے لگایا تھا
جس میں ”نگ آدم ، ننگ دیں، ننگ وطن " میر جعفر کی غداری کے باعث سراج الدولہ کو شکست ہوئی
اور جس کا مرضیہ راجہ رام نرائن موزوں نے ایک ہی شعر میں یوں دردناک موزوں کیا :
غزالاں تم تو واقف ہو کہو مجنوں کے مرنے کی دوانہ مر گیا آخر ۔۔۔ تو ویرانے پر کیا گذری؟
تو ان برطانوی اسلحه ساز کارخانے این فیلڈ کے نجس مجرب کارتوسوں کے چبانے پر برہم ہونے والوں
پر اسرار پنہائیوں کے بانٹنے والوں گوشت کی رات منا کر میرٹھ کی بارکوں سے بیرق جہاد بلند کر کے دلی میں
بیچارے بہادر شاہ ظفر کو تاجدار ہندوستان بنانے والوں کو سخت مغالطہ ہوا ۔ کیونکہ اس پیشین گوئی کی سو
۲۱
سال والی بات تو موثر اس وقت کے بعد ہونا چاہئے تھی جب پورے ملک میں انگریزی راج قائم ہو جائے ۔
پلاسی کے بعد تو ان کا تصرف صرف بنگال پر ہوا تھا یا زیادہ سے زیادہ بہار اور اڑیسہ پر ۔ پورے برصغیر کے
مالک تو وہ سکھوں کی دوسری لڑائی کے بعد ۱۸۴۸ء ہی میں بنے ۔ اس کے بعد ان کی ہوس ملک گیری نے
تا کا بھی تو سرحد پار افغانستان میں ، جہاں وہ دو مرتبہ حملہ آور ہوئے اور ہر لڑائی میں بری طرح حمنہ کی کھائی
دلچسپی سے خالی نہ ہو گا اگر شاہ نعمت اللہ کی نام نہاد پیشین گوئیوں کے بارے میں کھل کر اظہار ہو ۔
اس طرح اصل صورت حال کا تجزیہ اور آسان ہو گا۔ کہا جاتا ہے یہ بزرگ شاہجہاں بادشاہ کے زمانے میں
گذرے۔ ان کی سب سے پکی پیشین گوئی تو دلی سے منسوب ہے کہ سو سال میں ایک بار ضرور لئے گی ۔ کم
و بیش پھر یہ ایسے لگتی بھی رہی : ۱۷۳۹ء میں نادر شاہی قزلباشوں نے اس شہر کے گلی کوچوں میں خون کی
ندیاں بہائیں ۔ ۱۸۵۷ء کا ہنگامہ ہوا تو ہر چوک مقتل بن گیا ۔ ۱۹۴۷ء کی تباہ کاری تو تازہ دلدوز واردات
ہے ۔ شاہ صاحب کی دوسری پیشین گوئیوں میں فرنگیوں کی ہندوستان میں آمد اور اس کے بعد وقوع پذیر
ہونے والے تقریباً تمام اہم واقعات کا اشارہ موجود ہے ۔ ظاہر ہے کسی حالت میں بھی انہیں ایک فردیا
ایک خاص وقت کی تخلیق تسلیم تو نہیں کیا جا سکتا ۔ یار لوگوں نے وقتاً فوقتاً اس میں حسب ضرورت یا بہ
مطابق واقعات اضافہ جاری رکھا ۔ حسب ضرورت تو امویوں اور عباسیوں نے حدیثیں تک گھڑی تھیں۔
اور پر اپا گنڈے کو ایسی پیش خبریاں بھی پھیلائیں کہ م بن م بن م ( مروان بن محمد بن مروان ) ع بن ع بن ع
(عباسیوں کے داعی تخت عبداللہ بن علی بن عبد اللہ ) کے ہاتھوں مارا جائے گا ۔ بہت سی من گھڑت باتیں
تفنن طبع کی خاطر بھی ہوتی ہیں۔ شاہ صاحب کی معاصر انگلستان میں ایک ضعیفہ عفیفہ تھی۔ مدر شیپٹن اس کا
نام تھا ۔ تاریخی حسن اتفاق سے اس کی کمی ہوئی کچھ باتیں بچ نکل گئیں ۔۔ ہنری ہشتم کے منہ چڑھے
چانسلر کارڈتل ولرے کا حشر خراب ہو گا ، اس کے دو ڈیوک سر عام مارے جائیں گے ، بادشاہ خانقاہیں برباد
کرے گا ، وغیرہ ۔ اس مدر کی ایک یادگار اب تک محفوظ ہے ۔ ( ہمارے شاہ صاحب نعمت اللہ کو یہ اعزاز
نہ مل سکا ہے۔ اس راہبہ کے نام سے انگریزی زبان میں پھر پیشین گوئیوں کا جو طومار بندھا وہ پر لطف بھی ہے
اور بے شک پر از معلومات بھی ۔ یہ سلسلہ اب تک جاری ہے ۔ اگر انہیں اس یقین سے پڑھیں کہ یہ
سولہویں صدی میں کسی گئی ہیں تو لطف دوبالا ہو جاتا ہے:
Three times shall lovely France
Be led to dance a bloody Dance!
سمارک نے ۱۸۷۰ء میں اور قیصر ولیم و ہٹلر نے دو عالمی جنگوں میں اس ملک کی اینٹ سے اینٹ بجا
دی - Carriages without horses shall go ۔۔ ریلوے انجن کی ایجاد کا اشارہ ۔۔ اس انجن
۲۲
کا موجد جارج اسٹیفن مدر ٹیٹن سے پورے تین سو سال بعد ۱۷۸۱ء میں پیدا ہوا ٹی وی ، چاند اور مریخ کی
طرف جانے والے راکٹوں پر ابھی دھیان نہیں گیا ، باقی کی بات سنیں :
Around the world thoughts shall fly
In the twinkling of an eye.
Through hills men shall ride.
And no horse or ass be by their side.
Under water men shall walk
Shall ride, shall sleep, shall talk.
In the air men shall be seen
In white, in black and greet.
Iron in water shall float
As easy as a water boat
ریڈیو
کار ، لاری
آبدوز
ہوائی جہاز
سمندری جہاز
واقعات انگلستان کی ایسی ہی اور پیش خبریاں ہیں ۔ یہ اچنبے کی بات نہیں ہے ۔ من چلے کسی بھی
لچسپ مرحلے میں یونسی گرہ پر گرہ لگاتے ہیں اور زیب داستاں بناتے ہیں۔ نسل بعد نسل، زمانہ در زمانہ
چلاتے ہیں۔ ہم ماضی کی دہلیز پر کھڑے موہوم رہگذر مستقبل کے نقش اجا گر دکھاتے ہیں۔ 6
لذیذ بود حکایت در از تر گفتم " کے مصداق ایک باب کو بڑھاتے بڑھاتے کتاب بنا دیتے ہیں ۔ یہ عمل
صدیوں تک جاری رہتا ہے۔ رشی بالمیک اور وید ویاس کی رامائن اور مہابھارت تمام تر ان کی کاوش
نہیں ہے ۔ نہ پر ان اور چاروں وید کسی ایک برہمن دیوتا کی تصنیف ۔ البتہ دلپذیر بھگوت گیتا سب کی سب
شری کرشن کا حقیقی تخلیقی کارنامہ ہے ۔ موجودہ تحقیق تو یہ کہتی ہے کہ ہومر کی ایلیڈ اور اڈ کیسی بھی
صرف ہو مر کی زور طبعیت کی رہین نہیں بلکہ بھائوں اور گولیوں نے بڑھا چڑھا کر انہیں سینہ بہ سینہ منتقل کیا
ہے۔ اسی طرح فرانسیسی پیش گو " نوستراڈیم " کو جان لیجے جس کا چرچا بھی کچھ کم نہیں۔ یہ استخارے اور
اشارے ڈیلفی کے مندر سے لات منات کے استھانوں تک عام طور پر ملتے ہیں۔
ہم جب فیروز پور آئے تو ہیں کی دہائی کا چل چلاؤ تھا ۔ ہندوستان میں گوہر و جو ہر " علی برادران " کی
تحریک خلافت دم توڑ چکی تھی ۔ کالے رولٹ ایکٹ کا واویلا ختم ہو چکا تھا ۔ جلیانوالہ باغ کے سانحے کی
بازگشت البتہ لندن میں کچھ عرصہ بعد ابھی ہونا تھی۔ اس خونی ڈرامہ کا کردار ڈوائر دماغی مرض میں مبتلا ہو
کر چل بسا تھا ، مگر اس کی پشت پناہی کرنے والے گورنر پنجاب کو ابھی گولی کا نشانہ بننا تھا۔ ۱۹۱۹ء کے قانون
ہند کی رو سے معدودے چند منتخب ہندوستانی نمائندوں کو امور حکومت کے نظم و نسق میں محدود اختیارات
۲۳
دیئے گئے تھے مگر اب سیاست کا رخ سوراج کی طرف مڑلیا تھا اور ملک بھر میں مہاتما گاندھی کا طوطی بول
رہا تھا ۔ ہم بچے یہ سب کچھ بالکل نہیں سمجھ سکتے تھے لیکن عام لوگوں کی طرح گلی کوچوں میں انقلاب زندہ
باد ٹو دی بچہ ہائے ہائے " کی آوازیں لگاتے پھرتے تھے ۔ اتنا سمجھتے تھے یہ کوئی خطرناک بات ہے پس جہاں
کوئی پلی صاحب (گورکھا فوجی ) یا لال پگڑی والا سپاہی دیکھتے جھٹ چھپ جاتے ۔ ترک موالات ، بتیہ
گرہ ، عدم تعاون ( بائیکاٹ ) کی تحریک کو سختی سے دبانے کے لئے انگریزوں نے گورکھا پلٹنیں سڑکوں
چوراہوں پر تعینات کی ہوئی تھیں اور عام پولیس کے سپاہی بھی اس غرض کے لئے ڈنڈے لاٹھی کا استعمال
خوب کرتے تھے ۔ اس حوالے سے اس زمانے کے ایک دو عکس ذہن میں اب تک موجود ہیں ۔۔۔ غالباًا
دلی کا چاوڑی بازار تھا ۔ ایک بڑا بھاری جلوس دیکھا ۔ بھوسلے سفید کھادی کے کپڑے پہنے ہوئے مرد اور
عورتیں چھکڑوں اور بیل گاڑیوں پر رکھے ہوئے چرنے کات رہے تھے ۔ ان میں مہاتما گاندھی خود سب
سے آگے اسی میں مصروف تھے ۔ بے شمار لوگ پیدل زنده باد مردہ باد کے نعرے لگاتے اور شور مچاتے چلے
جاتے تھے ۔ گاندھی ارون مذاکرات میں پیش رفت نہ ہوئی تھی ۔ شاید اسی سلسلہ میں مظاہرہ تھا ۔ بہت
گرفتاریاں ہوئیں۔
اگلے دن میرے ماموں جمیل مجھے ایک جگہ لے گئے ۔ موٹی موٹی سلاخوں کے پیچھے مرد عورتیں ، بچے
جھانک رہے تھے ۔ ایک معصوم چہرہ اب بھی میری نظر میں گھوم جاتا ہے ۔ ماں کی گود میں باہر کی طرف تکتا
تھا ۔ خوف کا تو اسے شعور نہ تھا ، ہاں آنکھوں سے حیرت ٹپک رہی تھی۔ آگے بڑھے تو خونی دروازے کے
پاس ایک کوٹھڑے میں آہنی دروازے کے پیچھے بچوں ، جوانوں اور بوڑھوں کا ایک اور ہجوم دیکھا۔ موٹے
موٹے لٹھ لئے دو مو چھل سپاہی پرے پر تھے ۔ مقفل کواڑوں کے پیچھے ایک سات آٹھ برس کا لڑکا مچل رہا
تھا ، سپاہی سے کہتا تھا مجھے میری ماں کے پاس جانے دے۔ اس کا بڑا بھائی دلا سا دئیے جاتا تھا اور بتاتا تھا :
" یہ نہیں جانے دے گا " ۔ اور وہ سپاہی ٹس سے مس نہ ہو رہا تھا ۔ ماموں نے جب بتایا یہ نعرے لگانے
والے ہیں تو سمجھ آئی کہ فیروز پور میں ایسا کرتے ہوئے ہم کتنا بچے ڈرتے تھے !
میری عمر پانچ برس کی ہوئی تو ذاتی آزادی کے بے فکری کے دن ہمیشہ کے لئے ختم ہو گئے اور عملی
زندگی کے اس کو لہو میں جتنا پڑا جو آج تک چکر میں ہے ۔ مجھے وہ دن اچھی طرح یاد ہے جب بنا سنوار کر
تیار کیا گیا اور اناجی انگلی پکڑے مجھے ایک سفید ریش بزرگ کے حوالے کر آئے ۔ یہ میرے پہلے استاد تھے
جور استاد به زهر پدر " والا کوئی مظاہرہ نہیں ہوا ۔ انہیں تمام تر شفقت اور مہربانی کا نرم رو چشمہ ہی پایا
افسوس کہ ان کا نام یاد نہیں آرہا۔ یوں بھی اس زمانے میں استاد کا نام زباں پر لانا حد درجہ سوئے ادب
تھا ، سو نہ کسی نے لیا نہ سنا ۔۔ ہماری صغرسنی میں ابھی وہ دور باقی تھا جب شفقت استاد کے عوض ع - فی
۲۴
چاہتا تھا ہر یہ دل پیش کیجئے ! پس وہ بھی ہمارے استاد جی تھے ، نورانی چہرہ تھا ، چٹی بگا داڑھی ۔ الف آم بے ولی
والا قاعدہ مجھے مل گیا جو میرے باپ دادا نے بھی پڑھا ہو گا۔ اور اگر یہ مولانا محمد حسین آزاد کا تیار کردہ ہے
د هم از کم باپ ، چچاؤں اور ماموؤں نے تو بالضرور ۔ پہلی جماعت کچھی تھی یا کچی ' اس کی صرف ایک ہی
بات دھیان میں آرہی ہے مجیب حجاب یا جھجک طبعیت میں تھی ، ایک جگہ " پیٹھ " کا لفظ آگیا۔ زبان اٹک
گئی ۔ شرم کے مارے لفظ ادا نہ ہو تا تھا تحت الشعور میں شاید نگی پیٹھ کا خیال چھپا ہوا تھا جو بے حیائی کی
علامت تھی ۔ استاد نے ہلکی سی چپت سے پیٹھ کو سہلایا تب کہیں یہ لفظ مجھ سے کہلایا ۔ میں اسلامیہ ہائی
سکول فیروز پور میں تیسری جماعت تک پڑھا ۔ اس وقت تعلیم بار گراں نہیں بارور تھی۔ دو یا تین چھوٹی
چھوٹی کتابیں ، ایک سختی ایک سلیٹ اور بس۔ کاپیاں تھیں نہ اور بھاری بھر کم پشتارا ۔ باقی سازو سامان
میں سلیٹی ، اسفنج ، گا جنی ، کلک کی قلم کالی روشنائی کی دوات جس میں صوف کا ٹکڑا یا لیر ڈال دیتے تھے کہ
خشک نہ ہو ۔ تیسری جماعت کا نصاب یہ تھا : حساب، ضلع فیروزپور کا جغرافیہ جس کی چار تحصیلیں مجھے
اب تک ازبر ہیں۔ فیروز پور موگا، زیرہ، کمتر۔ اردو کی ایک کتاب میں گلستاں بوستاں اور پنچ تنتر کی
سبق آموز کہانیاں ، تاریخی، قصے ، حفظان صحت کی باتیں دلچسپ پیرائے میں پڑھا دی جاتی تھیں ۔ اس میں
چھوٹی چھوٹی نظمیں بھی شامل تھیں۔ زیادہ تر اسماعیل میرٹھی کی آساں اور رواں ۔۔۔۔ اٹھو سونے والو
کہ میں آرہی ہوں ، بنایا ہے چڑیوں نے جو گھونسلہ تو ایک ایک تنکا اکٹھا کیا ۔۔۔۔۔ خدا کا شکر ادا کر
بھائی جس نے ہماری گائے بنائی' وہ دیکھو سامنے سے آتی ہے ریل گاڑی ایسے طریقے سے پڑھاتے تھے
کہ سبق ذہن نشین ہو جاتا اور پھر نہ بھولتا۔ آج ساٹھ ستر برس بعد بھی تیسری کی کتاب کی کئی کہانیاں ذہن
میں کلبلا رہی ہیں مگر طوالت بیاں کے خوف سے نظر انداز کرتا ہوں۔ چلتے چلتے البتہ اتنا کہہ دلایا کہ اب
دیدہ دلیری کے ساتھ درس و تدریس کو تجارت کی صورت ذریعہ معاش بنا لیا گیا ہے ۔ حکومت نے بھی یہ
پیشہ کر لیا ہے اور نصاب کی کتابیں چھاپ کر بیچ رہی ہے ۔ غیر سرکاری مدر سے اپنا منافع بخش دھندا الگ چلا
رہے ہیں۔ بچے بیچارے کو دیکھ کر بے اختیار منہ سے نکل جاتا ہے۔۔۔ " براد کتا بے چند "! اسکول
میں چھٹیاں تو نہیں تھیں مگر ہمیں اچانک شاہ آباد بھیج دیا گیا ۔
شاہ آباد نام کی کئی بستیاں بر صغیر ہندوستان میں ہیں۔ بہار میں تو پورا ایک ضلع یوں موسوم ہے ۔ بارہ
پندرہ ہزار نفوس کے ہمارے اس چھوٹے سے قصبے کو مخصوص بنانے کے لئے اس کے ساتھ مارکنڈا کا
لاحقہ لگا دیا ۔ مارکنڈا پاس ہی ایک برساتی نالہ ہے جو برسات میں بہت بھر کے آتا ہے اور آس پاس بڑی
جاری چاتا ہے۔ اس کی تباہ کاری سے محفوظ کرنے کے لئے شاہ آباد کے ساتھ ساتھ ایک پشتہ بنایا گیا ہے
جسے مقامی طور پر گولا " کہتے ہیں۔ انہالے سے دلی جانے والی ریل پر یہ دوسرا اسٹیشن ہے۔ جب پنڈی
۲۵
بچھی تو اس کے پلیٹ فارم پر کھرنڈوے کے نام کی تختی لگائی گئی تھی، جو قریب ہی ایک گاؤں ہے ۔ لیکن
جب شاہ آباد مار کنڈا نے اہمیت پائی تو اس کے نام کا بورڈ نصب کر دیا گیا ۔ ڈاک کا بھی یہی پتہ ٹھہرا۔ بڑی
جو نیلی مہک بھی جو پشاور سے شروع ہوتی ہے اور کلکتہ تک جاتی ہے ، یہاں سے گذرتی ہے ۔ انبالہ سے
ویل کا دوسرا راستہ دلی تک سہارنپور کا ہے جو نسبتاً دراز ہے۔
شاہ آباد مارکنڈا اس وقت ضلع کرنال میں پڑتا تھا۔ یہ آموں ، جامنوں ، موروں اور ہرنوں کا خطہ ہے
یہ ہندوستان کا سب سے زیادہ تاریخ ساز علاقہ بھی رہا ہے۔ کرنال کی بنیاد راجہ کرن نے ڈالی تھی۔ اسی
جگہ نادر شاہ نے محمد شاہ کی رنگیلی فوج کو دم زدن میں مار بھگایا تھا ۔ اسی ضلع میں پانی پت ہے جہاں کی تین
لڑائیوں میں ہندوستان کی تاریخ کا دھارا پلٹتا رہا۔ اس ضلع کی ایک اور تحصیل کیتھل ہے۔ تیر ہند ( بھٹنڈا)
کے امیر سے شادی کے بعد جب رضیہ سلطانہ کو شکست ہوئی تو وہ جان بچا کر اس طرف بھاگی ، یہاں
دشمنوں نے تعاقب کر کے ہلاک کر دیا اور اسی خاک میں مدفون ہوئی ۔ اس ضلع کی چوتھی تحصیل تھانیسر
بھی تاریخی اعتبار سے بہت اہم ہے اسے کو روکشیتر بھی کہتے ہیں ۔ کورؤں اور پانڈوں کے درمیان
مہا بھارت کا گھمسان دن یہیں پڑا تھا۔ تھانیسر دراصل استھان ایشور یعنی خدا ئے گاہ ہے ۔ ہندوؤں کا بہت
بڑا تیر تھ ہے ۔ سورج گرہن کے موقع پر لاکھوں یا تری تالابوں میں اشنان کرنے کے لئے جمع ہوتے ہیں۔
اسے ناہن میلہ کہتے ہیں یہ کبھی بڑا اجاڑ تھا، میں نے جب بچپن میں دیکھا تو کھنڈر لگا ۔ اب تو ضلع بن گیا ہے
اپ سنا ہے کو روکشیتر یونیورسٹی بھی موجود ہے۔ اس وقت مڈل اسکول بھی نہ تھا ۔ میٹرک کی تعلیم کے لئے
بچے شاہ آباد بارک اسکول میں داخل ہوتے تھے ۔ میری نانی یہاں کی رہنے والی تھی ۔ تھانیسر سے اگلا
شیشن تراوڑی ہے ۔ ترائن بھی کہتے ہیں۔ اس جگہ پہلی لڑائی میں پر تھوی راج چوہان سے ہارا تو محمد غوری
نے واپس وطن پہنچ کر بھاگنے والے فوجیوں کے منہ پر تو بڑے چڑھا کر ان کی بری تشہیر کی۔ اگلے سال
دوسری لڑائی پھر اسی میدان میں ہوئی ، سلطان شہاب الدین غوری کامیاب ہوا اور دلی پہنچ کر اس نے
اسلامی حکومت قائم کی ، قطب الدین ایک کو حاکم بنایا تھانیسر سے کوئی تیرہ میل ادھر شہاب الدین
غوری نے شہاب آباد کی بستی بسائی کثرت استعمال سے مخفف ہو کر یہ شاہ آباد بن گیا ۔ لکھوری اینٹوں کی
چار دیواری کے آثار اور ایک سرائے کے کھنڈر اب بھی بتاتے ہیں کہ یہ تاریخی اہمیت کی جگہ رہی ہوگی۔
ہمارے اپنے آبائی مکانات بھی ایسی ہی پکی پکی چھوٹی چھوٹی اینٹوں کے بنے ہوئے تھے ۔ کہتے ہیں ایک
روپے کی ایک لاکھ آجاتی تھیں اس لئے لکھوری کہلاتی تھیں۔ شاہ آباد ولی کی سیدھی راہ گزر پر اپنے
جغرافیائی محل وقوع میں ، تھا نفسر، کیتھل ، ترائن کرنال اور پانی پت کے عقب میں جنگاہوں سے نسبتاً
محفوظ فاصلے پر تھا پس رسدی فرودگاہ کا کام دیتا تھا ۔ بابر نے اپنی ترک میں شاہ آباد کا تذکرہ دلچسپ پیرائے
۲۶
میں کیا ہے : " ہم نے یہاں پڑاؤ ڈال دیا ۔ شہزادہ ہمایوں مرزا نے اپنا پہلا خط بنوایا بیس میں اور
مونچھیں ترشوائیں "۔ خالصہ راج کی تاریخیں تو اس قصبہ کے ذکر سے بھری پڑی ہیں۔
شاہ آباد میرا آبائی وطن تھا۔ مدتوں پہلے ریاست پٹیالہ کے قصبے چھت بنوڑ سے ایک مورث اعلیٰ
یہاں آبسے تھے ۔ بنور کی رعایت سے بنوڑی مشہور ہوئے اولاد بھی بنوڑی کہلائی ۔ جس محلے میں برادری
کے زیادہ تر گھر بنے بنوڑیاں کہلایا ۔ ایک پشت ہوتی ہے کہ ہمارے پیا سرفراز نے بی اے کیا ، شجرہ نکالا "
کنگھالا تو بزرگوں کا بنوڑی لقب چھوڑ کر نام کے ساتھ واسطی ٹانک لیا ۔ دیکھا دیکھی اگلی سب پور یہی لکھنے
لگی کیونکہ اس میں غنائیت زیادہ ہے ۔ بنوری کو ہاٹ کا ایک معزز گھرانا بھی ہے بلکہ محض بنوری ایران
کے قصبہ بنور سے نسبت کرتے ہیں۔ پشاور میں رامد اس دروازے سے باہر ایک محلہ بنوڑیاں بھی ہے ۔ ہم
شاہ آباد کے بنوریوں کی نہ کو ہائی بنوڑیوں سے کوئی قرابت داری ہے نہ اس پشاوری کو چے سے کوئی نسبت
بخاری ، گیلانی ، ترندی بھائی ، غزنوی کی اساس پر ہم شہر واسط کے تعلق سے واسطی کہلاتے ہیں۔ حجاج
نے عراق میں کوفہ اور بصرہ کے وسط میں اس نام سے ایک چھاؤنی بسائی تھی ۔ نام کی وجہ تسمیہ ظاہر ہے۔
شاید ہمارے ان چچا کی تحقیق سے یہ بات نکل آئی ہو کہ اولاً ہمارے اجداد اس جگہ سے منتقل ہو کر
ہندوستان پہنچے ۔ البتہ یہ ضرور ہے وہ شہاب الدین غوری کے لشکر میں شامل اس ملک میں آئے تھے۔
واسطی " نام اختیار کرنے سے ہم نے اپنی وحدانی صورت کھو دی ۔ کیونکہ اس نام کے کئی اور
خاندان بھی ہیں اور زیادہ تشیع مسلک رکھتے ہیں ، وضاحت سے خود کو وہ زیدی الواسطی بھی لکھ دیتے ہیں۔
سہارنپور اور اسکے نواح کھتولی وغیرہ میں رہتے تھے ۔ مغلیہ خاندان کے مشہور بادشاہ گر سید برادران انہی
میں سے تھے ۔ دوسرا زیدی خاندان پٹیالہ میں آباد تھا ۔ اسلامیہ کالج کے مشہور انگریزی کے پروفیسر ڈاکٹر
عبد الغنی کا تعلق اسی سے تھا ان کے فرزند جمیل واسطی بھی محکمہ تعلیم میں تھے ۔ مشہور ایکٹر واسطی اور کئی
خواتین ٹیلی کاسٹر اسی گھرانے سے ہیں۔ مشہور حکیم نیر واسطی کا بھی ایک زمانہ میں لاہور میں بڑا چرچا تھا۔
ہماری ان میں سے کسی کے ساتھ رشتہ داری نہیں ۔ ہم اگر وضاحت سے لکھیں تو کاظمی الواسطی لکھیں
گے ۔ گو بہت سے کاظمی الواسطی بھی شیعہ ہیں مگر ہمارا مسلک اہل سنت و الجماعت ہے اور ہم فقہ حنفیہ کے
پیرو ہیں۔
بنوری محلے میں ہمارے باپ کا اپنا مکان نہیں تھا۔ پس ہم اناج منڈی لال گنج کے پچھواڑے اپنے نانا
کے گھر اترے۔ اصل مکان دو وسیع و عریض ایوانوں پر مشتمل تھا۔ جو زیادہ بڑا تھا اسے " محل " کہتے تھے۔
اس کے نیچے بھورا یا تہ خانہ تھا ۔ گھپ اندھیرا بھری دوپسر میں بھی بھی لے کر اترو ۔ دوسرے کمرے کی
عقبی دیوار سے ایک کھڑکی باہر کی حویلی میں نکلتی تھی، نہ جانے کس کی ہوگی تب بہت مدت سے ہمارے پاس
۲۷
ہن تھی۔ اس میں ایک طرف پانچ چھ کو ٹھڑیوں کے کھنڈر تھے جن کی چھتیں ڈھے چکی تھیں ۔ ان میں
پرندوں نے گھونسلے اور بھڑوں نے چھتے بنا رکھے تھے ۔ شکستہ دیواروں پر بندر اپنے بچے چھاتی سے چمٹائے
اچھلتے کودتے رہتے تھے ۔ بعض اتنے بڑے دیکھ کر ڈر لگے ۔ باقی حویلی ایک بڑا میدان تھی عین بیچ میں دو
چھتنار نیم کے درخت کھڑے تھے ، دور سامنے کی دیوار کے ساتھ ایک چھوٹا سا کیکر تھا۔ کیکر سے سکے تو ڑ کر
ان میں نیم کی نبولیاں پرو پرو کر چھوٹے چھوٹے پلنگ پیڑیاں بنانا ہمارا دلچسپ مشغلہ تھا ۔ ایک دن میں
اپنے چھوٹے بھائی ذوالفقار کو سنبھالے یہ کھیل کھیل رہا تھا اور ساتھ ساتھ کچی بھی بنا رہا تھا کہ اچانک یوں
لگا جیسے کچھ ہو گیا ہے ۔ میں حویلی کے دروازے سے گلی میں پکا ۔ چادر میں ڈھکی چھپی ایک چارپائی
کاندھوں پر اٹھائے لوگ ڈیوڑھی سے باہر نکل رہے تھے ۔ کچھ سمجھ میں نہ آیا ۔ واپس آکر پھر کھیل میں
لگ گیا ۔ بڑی دیر بعد دھیان آیا ہو گا ، اندر جا کر پوچھا ہو گا : " آپا کہاں ہے " ۔۔۔ بس اتنا یاد ہے بوبو
نے کہا : " جاؤ باہر کھیلو وہ ڈاکٹر کے پاس گئی ہے۔"
ہم فیروز پور لوٹ آئے۔ آپا ڈاکٹر کے پاس سے نہیں لوٹی تھی ۔ سو اس اعتبار لحاظ سے اکیلے ۔ ہوش
سنبھالا تو کھلا کہ مری ماں کو دق کا موذی مرض ہو گیا تھا ، جو اس زمانے میں ناقابل علاج اور یقینی جاں لیوا تھا
اور اسی عارضے میں وہ چل بسی تھی۔ میں کئی سالوں کے بعد شاہ آباد گیا ۔ فاتحہ پڑھنے کے لئے قبرستان
پہنچا ، قبر کا تعویذ دھندلا پڑچکا تھا۔ میں نے وقت سے پڑھا ۔ یہ عبارت کندہ تھی ۔۔۔ زوجہ سید نعمت علی
شاه معمر ۲۸ سال تاریخ وفات .... ۱۹۲۸ء ۔۔ انا للہ وانا الیہ راجعون!
-------------
ابا جی نے جلد دوسری شادی نہ کی۔ وقت نے اپنی زیادتی کی عجب تلافی کی تھی۔ چپکے سے مرنے والی
کا ممتا بھرا دل ابا جی کے سینے میں لگا دیا۔ وصیت کی تھی کہ پیاری بیوی کی غم ناک محبت نے ان کے جذبات
کو پگھلا دیا تھا وہ اب بیک وقت ماں اور باپ بن کر کچی جانوں کو پالنے لگے ۔ ہم پانچ بھائی بہن بے ماں کے
رہ گئے تھے ۔ چھٹا بھائی ذوالفقار اتنا چھوٹا تھا کہ ماں کے بغیر زیادہ دن نہ جی سکا تھا۔ اب مسرت سب سے
چھوٹا تھا اس کی عمر صرف ڈھائی سال تھی ۔ بہنیں مقبول اور سلطان نانی کے پاس چھوڑیں اور ہم تینوں
بھائیوں کو لے کر اباجی فیروز پور آگئے ۔
لیکن گھر تو گھر والی کے ساتھ ہوتا ہے۔۔ خانہ خالی را دیوی گیرو ۔۔ اور گھر صرف خاتون خانہ سے بھرا
بھرا لگتا ہے ۔ پھر کتنے ہی آن گھیں ، بتا نہیں۔ اب گھر میں ایک پرانی ماما تھی ، بالوں میں مہندی لگائے
رکھتی تھی اس لئے ہم مامی بھوری کہتے تھے ۔ اوپر کا کام ایک اور نجو نامی عورت نمٹاتی تھی۔ پڑوس سے
ایک پھونس بڑھیا آجاتی تھی ڈھل ڈھلا کر چڑیا کی طرح ہو گئی تھی اس لئے گوریا نام پڑ گیا تھا ۔ باہر کے
۲۸
دھندوں پر کالو میاں تھے ۔ جو گھوڑا تانگا بھی سنبھالتے تھے ۔ نیا گھوڑا آیا تو سدھانے کے لئے کھیتوں پر لے
گئے مجھے بھی سائے کے لٹھے پر کھڑا کر لیا ، ہنکایا تو میں توازن قائم نہ رکھ سکا گر گیا اور خاصی چوٹ آئی۔
مسرت میاں کو ایک گدھے نے دولتی ماری ، گرا، ناک پر ایسا زخم آیا ناسور بن گیا نشان اب تک ہے
رکھوالے کتے کو کسی نے گولی مار دی۔ رسہ گیر گھوڑا کھول کر لے گئے۔ دودھ میں برکت نہ رہی ، ملائی کوئی
کھا لیتا ، مکھن کوئی لے جاتا ، بھینس بیچنا پڑی۔ کبوتر بے وقت اڑ جاتے اور بری جھپٹ لیتی ۔ کابکوں پر بلی
پڑنے لگی ۔ میرے پیر کے انگوٹھے کا پورا ناخن اتر گیا ۔۔ اور گال پر مغلئی پھوڑا نکل آیا ۔۔۔ ماں اپنے
ساتھ سارے سکھ سمیٹ کر لے گئی تھی اور دکھ کیسے کیسے تیور دکھانے لگا تھا ۔ پرائے جو گھر میں آئے
ان سے یہ اجڑنے لگا۔۔۔ ع۔ ہیوٹی برق خرمن کا ہے خون گرم دہقاں کا !
اب مغلئی پھوڑے کا بیان ہو جائے ۔ اسے اور نگ زیبی ناسور بھی کہتے ہیں۔ مرہٹوں کی سرکوبی کے
لئے جب اور نگ زیب نے دکن کا رخ کیا تو وہیں کا ہو کر رہ گیا ۔ جو لشکری ساتھ لئے تھے ان کی سہاگنیں
گویا جیتے جی ہیوہ ہو گئیں ۔ ایک دوسرے سے کہتیں ع۔ صاحب سے بنتی کرو جو بھودیں عالمگیر ۔۔۔ جن
کے " کنٹھ " عالمگیر بنور لے گیا تھا حسرت سے محسوس کرتیں :
سونالاون پی گئے سونا کر گئے دیس سونا ملا نہ پی ملا رو پا ہو گئے کیس!
جب اور نگ زیب عالمگیر نے دور دکن میں داعی اجل کو لبیک کہا ، تو ربع صدی بعد یہ لشکری لوٹے مگر
عجب گت تھی : داڑھی تھئی سوسن ، آنکھیں بھئی سریش ، اب تو یہ کتھ جیسے گھر میں رہیں ویسے ہی بدیش
رہیں ۔۔۔ داڑھیاں سن سی سفید ، آنکھوں میں چہچپاہٹ ، اور اس پر غضب یہ ان کے بدن اذیت ناک
مغلئی پھوڑے سے گل سڑ رہے تھے ۔۔ مجھے یہ پھوڑا نکلا تو ایک جراح کئی مہینے تک اس پر کالے مرہم کا
پھاہا بدل بدل کر لگاتا رہا۔ کیسی سخت تکلیف رہی ہو گی اندازہ یوں ہو کہ جب بھرا تو کتے پر پیسہ بھر داغ
چھوڑ گیا ۔ انہی دنوں ایک اور شخص نے دیکھا یہ جان کر تازہ ہے کہا : علاج کرتا ہوں نشان صاف ہو جائے
گا۔ میں پہلی ٹیسوں کو یاد کر کے کانپ گیا دوبارہ علاج پر آمادہ نہ ہوا ۔ اس کا مجھے ایک آدھ مرتبہ پچھتاوا بھی
ہوا جب اسکول میں کچھ شرارتی لڑکے مجھے داغی آڑو کہہ کہہ کر چھیڑنے لگے :
ع ۔ جس نے زخم نہیں کھایا ہو وہ داغوں پر ہنستا ہے !
پھر نہیں معلوم اتفاق تھا یا میرے ایک استاد بھانپ پا کر اس ناخوشگوار صورت حال کو ختم کرنا چاہتے تھے
ایک دن جماعت میں سبق پڑھاتے پڑھاتے رک گئے اور کہنے لگے : اچھے اور تندرست چہرے کو آڑو سے
تشبیہ دیتے ہیں ، سو تو صیفی ہے۔ مجھے چڑانے والے لڑکے خفیف ہوئے یا جزبز پھر انہوں نے مجھے کبھی آڑو
نہیں کہا !
۲۹
ولی میں تھا، ایک سہ پر آندھی آئی ، پہلے سرخ پھر کالی سیاہ ۔ وہ تاریکی ہوئی کہ ہاتھ کو ہاتھ بجھائی نہ
دیتا تھا ۔ ہم بچے ڈر کے رونے چلانے لگے ۔ بوبو نے جھڑک کر کہا : جل تو جلال تو آئی بلا کو ٹال تو کا
وظیفہ کرو ۔ فیروز پور میں بھی ایک دفعہ اسی طرح گھٹا ٹوپ اندھیرا چھا گیا، مگر یہ آندھی نہ تھی ٹڈی دل تھا۔
زندگی میں اتنا گھنا عذاب پھر کبھی نہیں دیکھا ۔ پرل بک کی کتاب "گڈار تھ " میں اس کا احوال ضرر پڑھا
کہ چین میں ایک ٹڈی دل کے باعث کیسا خوفناک قحط پڑ گیا تھا۔ جس میں لاکھوں آدمی لقمہ اجل بنے ۔ پھر
اس کتاب پر جو فلم بنی وہ برسوں بعد دیکھی۔ اس میں تباہکاری کا ہو بہو منظر ایسی پر کاری سے فلمایا تھا میری
نظر میں بچپن کا اصل ہولناک سماں پھر گیا۔
فیروز پور کی اور کوئی خاص بات دھیان میں نہیں آرہی۔ بس یہی رہا سکول سے آنا اور ٹیلو کھیلنے نکل
جانا یا اونچے اونچے ایک ایک کر معمول کا گانا ۔۔ چل چل چنبیلی باغ میں میوہ کھلائیں گے ، میوے کی ڈالی
ٹوٹ گئی ، چادر بچھائیں گے .... ہلدی بچاری کیا کرے ! عجب آوارگی ہی تھی ۔ کبھی کوئلوں سے لکہ میں مار
مار کے لوگوں کے دروازے دیوار میں کالے کرتے پھر رہے ہیں ، کبھی اجاڑ میں نکل گئے ، ناگ پھل توڑ توڑ
چھیل چھیل کر کھا رہے ہیں ہونٹ گلابی بنا رہے ہیں ۔ چیچک کا ٹیکہ لگانے والا آیا تو چارپائی تلے
جا چھپے نکالے گئے اور اس کے ہتھے چڑھے، رونے لگے تو برف میں لگے آلوچوں سے بہلائے گئے ۔
سا را در د یک دم موقوف، ناصر خسرو کی بات سرا پس مرا ! دکھ پیچھے سنکھ !!
ماں نہ رہی تھی گھر میں عزیزوں کا ٹھکانہ رہنے لگا ۔ ایک بڑے تن توش کے زندہ دل چچیرے بھائی
ائے اور ٹک گئے ۔ ایک دن کوئی مانگنے والی آئی۔ ٹھٹھول کیا ، فال بتاؤ کچھ آگے کا حال بجھاؤ تو مال پاؤ
بولی بابو یوں نہیں مانو گے ، چاول کے کچھ دانے لاؤ پھر جانو گے ۔ بھائی بھی چوکنے والے نہ تھے ۔ جھٹ
تھما دیے ۔ مٹھی میں بھینچ کر اس نے کہا کس کی بات بتاؤں ۔ میں پاس کھڑا تھا ، آگے کھسکا کے بولے اس
کا بتا ۔ اس نے میرا ہاتھ اپنے بند ہاتھ پر رکھ لیا ۔ کچھ پڑھا ، پھونکا اور کہا اگر میری مٹھی میں چاول کے
دانے بڑھ گئے تو بچہ راج کرے گا ۔ مجھے یاد ہے جب ہاتھ کھولا تو عین بھرا ہوا تھا۔ اس نیک بخت نے یہ
بات محاور نا ہی کہی ہو گی۔ مگر ذہن میں چپک کر رہ گئی کبھی کبھی تو اسے بری طرح جھٹک جاتی ہے
جلا کے چھوڑ دے جیسے کوئی بھنور میں چراغ
تیسویں کی رہائی کا پہال سال تھا، ابا جی کی تبدیلی ڈلہوزی ہو گئی۔ فیروز پور میں دادا کے وقت کا ایک کچا
چوبارہ اور دکان بازار میں تھے۔ اس میں اباجی کے ماموں زاد شیعہ بھائی چا محمد حسین رہتے تھے ۔ فیروز پور
سے چلے تو محلہ دس نمبر والا اپنا مکان بھی ان کی تحویل میں دے دیا ۔
مرا مزاج لڑکپن سے
عاشقانہ نہ تھا مگر اچھی چیزیں پیاری لگتی تھیں۔ من موہنی سوہنی سوہنی ۔ اور سمانی سمانی !
وہ دن بھی کیا تھے یا رو جب ہم تھے بھولے بھالے آگا بھی کھل رہا ہے ، پیچھا بھی کھل رہا ہے " یہ
زمانہ اب کافی پیچھے رہ گیا تھا ۔ لیکن مزاج میں لا ابالی پن اب بھی نہیں تھا ۔ دلچسپیاں سادہ سادگی ویسی ہی
زیادہ اس کے بے سبب ریا اس کے بے وجہ دلدادہ ۔ باتیں اب ذرا صاف کسی اور لکھی جاسکتی ہیں۔
وقت کے ریگزار پر حد و سال کے نقوش پا کچھ اجلے دکھائی دیتے ہیں۔
---------
ڈلہوزی ، ضلع گورداسپور میں پٹھان کوٹ سے ۱۳ میل دور ، تقریبا آٹھ ہزار فٹ کی بلندی پر کوہ
ہمالیہ کے دامن میں واقع ہے۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے آخری گورنر جنرل لارڈ ڈلہوزی کے نام پر بنا ہو گا جیسے
برطانوی ہند میں متعدد شهر انگریز سر بر آورده ارباب بند و بست و سپہ گرمی نے بسائے اور اپنے ٹچھے ان پر
لگائے ۔ اس لارڈ ڈلہوزی کی جارحانہ الحاق کی حکمت عملی اور ہندوستانی نقطۂ نظر سے کئی اور خراب
اقدامات ۱۸۵۷ء کے ہنگامے کا فوری سبب ہے۔
لاہور سے امر تر ہوتی ہوئی گورداسپور ضلع کے اہم مقامات کو چھوتی ہوئی ، ریلوے لائن پٹھان
کوٹ پہنچتی ہے جو اس طرف آخری اسٹیشن ہے ۔ اس وقت اس قصبہ کی اسی قدر حیثیت تھی کہ یہاں
سے ڈلہوزی کے لئے لاریاں چلتی تھیں اور اس کے قریب منڈی کا پن بجلی گھر تھا جس سے پنجاب کے بیشتر
شہروں کو روشنی اور توانائی مہیا ہوتی تھی۔ تقسیم ہند کے بعد کشمیر کے معتد بہ حصے پر بھارت نے قبضہ جما لیا۔
سیالکوٹ کو ہالہ کے سری نگر تک دونوں راستے پاکستان کی تحویل میں آگئے تو پٹھان کوٹ سے کھٹوعہ جموں
سڑک بنا کر وادی کشمیر تک زمینی راستہ تیار کر لیا اور متبادل فوجی اہمیت کی شاہراہ کھول لی۔ اب یہ معمولی
قصبہ بڑی خصوصیت کا شہر بن گیا ہو گا ، ضرور بن گیا ہے کیونکہ پہلے جو سیدھی ریل گاڑیاں پشاور بمینی
ایکسپریس اور فرنگتر میل درہ خیبر کے دہانے سے ساحلی انڈیا گیٹ تک چلتی تھیں اب پٹھان کوٹ ہیئی
ایکسپریس اور کشمیر میل کے انچھر ماتھے پر لگائے انہی پڑھوں پر برق رفتار دوڑ رہی ہیں۔
مولانا ابو العلی مودودی کی مشہور جماعت اسلامی کا مرکزی دفتر بھی پٹھان کوٹ ہی میں تھا ۔ تجر علمی
دنی مسائل پر وسیع نظر اور مذہب پر لاتعداد معلومات افزا تحقیقی تصانیف کے باعث اہل نقد و نظر کے
نزدیک بجا طور پر مولانا کا بڑا مرتبہ ہے ۔ جماعت اسلامی کا بنیادی منشور بھی اصلاح و فروغ دین تھا ۔ پھر
اخوان الصفا کی علمی روش ترک کر کے یہ مصر کی اخوان المسلمین کی تنظیم کی طرح سیاست میں دخیل ہو گئی ۔
۳۱
مولانا مودودی ، یگر ہم عصر جید علمائے دین مولانا حسین احمد مدنی ، ابوالکلام آزاد ، علامہ مشرقی، عطاء اللہ
شاہ بخاری کی مانند ملت از وطن " کے حامی تھے اور یہ داعیان اسلام جداگانہ مملکت اسلامیہ کے تصور
سے متفق نہ تھے ۔ بلکہ انہوں نے اس تحریک کی پر زور عملی مخالفت کی ۔ ان هذا من اعاجيب الرمن !
بہر حال جب ریڈ کلف کے غیر منصفانہ ایوارڈ کی رو سے تحصیل شکر گڑھ الگ کر کے باقی گورداسپور کے
سارے مسلم اکثریتی ضلع کو بھارت کی جھولی میں ڈال دیا گیا اور یوں اس کے لئے کشمیر تک زمینی راہ ہموار کر
دنی تو مولانا کو بھی اپنی جماعت سمیت پٹھان کوٹ سے ہجرت کرنا پڑی۔ انہوں نے لاہور میں اچھرہ کو اپنی
سرگرمیوں کی آماجگاہ بنالیا۔
گوداسپور ہی میں قادیان کی بستی ہے ۔ یہاں انیسویں صدی کے آخری عشرے میں غلام احمد مرزا
نے ایران کی " بہائیت " سے ملتی جلتی تحریک " مرزائیت " کا آغاز کیا ۔ ان دونوں تحریکوں پر یکساں مذہبیت
کا ملمع چڑھا ہوا ہے ۔ عجب نہیں جو بہائی اور مرزائی بہم بھائی بھائی نظر آتے ہیں ۔ بہائیت کے بانی بہا اللہ
نے بھی خود کو " موعود " کی حیثیت سے پیش کیا ۔ اس کا جواز اس نے اپنے پیش رو محمد علی باب کی ایک
بشارت سے پیدا کیا ۔ باب کو پیغمبری کا دعوی کرنے کی پاداش میں ۱۸۵۰ء میں تبریز میں پھانسی دے دی گئی ۔
بہا اللہ ۱۸۹۲ء تک زندہ رہا یعنی بانی مرزائیت کے قریب تر زمانے میں موجود تھا ۔ کیا عجب " موعود یت " کا
یہ خیال قادیان میں اسی فتنہ سے درآمد ہوا ہو ۔ دونوں کے ہاں نبوت کا دعوی بھی گول مول انداز میں کیا گیا
ہے ۔ اسلام میں مذہب کے نام پر کئی خطرناک سیاسی تحریکیں ، خارجی ، قرامطی ۱۰ سمعیلی وغیرہ تو زمانه اندر
زمانہ وجود میں آئیں مگر دینی روپ کا بہروپ بھرے بہائیت و مرزائیت کا چلن نیا تھا۔ ایران میں قاچار شاہی
اسلامی حکومت تھی پس سر اٹھاتے ہی بہائیت کو سختی سے کچل دیا گیا ۔ اس کے نام لیوا جو جان بچا کر بھاگ
نکلے ، خال خال ہی رہ گئے یا پھر اس طلسماتی حسینہ قرۃ العین طاہرہ نے اس میں جو افسانویت و رومانیت کا
عصر داخل کر دیا ہے تو اس تحریک کا احوال ادبی تذکروں میں باقی رہ گیا ہے۔
در دل خویش طاهره گشت و ندید جزا ترا .....
صفحه به صفحه... می رود از فراق تو خون دل از دو دیده ام
دجله به دجله یم بہ یم، چشمه به چشمه جو بہ جو ....
ہندوستان میں برطانوی دور دورہ تھا ۔ یہاں سیاسی آزادی کا نعرہ لگانے والوں کا گلا تو دبا کر گھونٹا جاتا تھا مگر
مذہب میں افرا تفری بپا کرنے والوں کے متعلق بقول ظفر علی خان عام سرکاری رویہ یہ تھا:
کہاں ایسی آزادیاں تھیں میر انا الحق کہو اور پھانسی نہ پاؤ !
سو مرزائیت کو پھلنے پھولنے میں خاصی آسانی رہی ۔ لیکن ع : دشمن دیں کا دین دشمن ہے ، کے مصداق:
۳۲
مذہبی پیشواؤں نے تحریروں، تقریروں ، مناظروں ، مباہلوں کے ذریعے اس کی بھر پور مخالفت کی۔ شاید اس
لیے کہ جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے خود مرزائی صفوں میں بھی اس اہم نکتے میں اختلاف آگیا ہے کہ اس
فرقے کے بانی کی ماہیت پیامبرانہ تھی یا مجددانہ ۔ عیسائیوں میں نطوری توجیہ کی طرح۔ یہ دونوں فرقے
الگ الگ قادیانی اور لاہوری کہلاتے ہیں۔۔۔ تقسیم ہند کے بعد قادیانیت کو بھی بھارت میں عافیت نظر نہ
آئی ، سو اس نے چنیوٹ کے پاس ایک نئی بستی " ربوہ " آن بسائی اور یہاں اپنی تحریک کا مرکز قائم کر لیا ۔
تاہم پاکستان میں ان کو کھلی چھٹی نہیں مل سکی سو مرزائیوں نے اب مغربی ممالک کی طرف اپنا رخ کر لیا
ہے ۔ لندن کے قریب ورکنگ میں ان کا مضبوط جماعت خانہ قائم ہے۔ کینیڈا امریکہ اور افریقہ میں بھی یہ
لوگ اپنے عقیدے کی اشاعت منتظم طریقے سے کر رہے ہیں۔
گورداسپور میں سوالک کی پہاڑیوں میں بیرم خان اتالیق نو عمر شہزادہ اکبر کو ساتھ لئے ابراہیم سوری
کا پیچھا کر رہا تھا کہ دلی میں "ہمایوں بادشہ از بام افتاد "۔ اور چل بسا ۔ دلی دور تھی۔ سو وفادار نمک خوار کو
اور تو کچھ نہ سوجھا، ہمیں کلانور میں اینٹوں کا ایک کچا پکا چبوترہ بنایا اور بارہ سالہ شہزادے کو شہنشاہ ہند کی
حیثیت سے اس پر بٹھایا ، تاج پہنایا اور اس کی بادشاہت کا ڈنکا بجایا ۔ جلال الدین اکبر اعظم نے ہندوستان
کی تاریخ میں کئی کا رہائے نمایاں سرانجام دیئے ۔ اوپر جن علمائے کرام کا مذکور ہوا ان سے چار سو سال
پہلے اس بادشاہ نے متحدہ ہندوستانی قومیت کا خواب دیکھا ۔ مورخین نے اس ” بالغ نظری " کے لئے اسے
خوب سراہا اور اس کے بہت گن گائے ہیں۔ اس نے بھی واقعی اس مقصد کے حصول کو کیا کیا جتن نہیں
کئے : شادی بیاہ کے بندھن باندھے ، بخشی اور دیوان بنائے، مرزا خطاب دے کر دہ ہزاری مناصب بخشے
فوج کی سب سے اعلیٰ کمانیں دیں ، نورتن کی لڑی میں پرویا بلکہ مذہب تک کا سودا کیا ، دین الہی کا تحفہ دیا۔
مگر ناکام ہوا ، بت کا فرنہ رام ہوا ۔ سچ ہے فطرت کی طرح ذہنیت بھی نہیں بدلتی اور ع:
زمین شوره تحمیل بر نیارد - ناحق محم و عمل ضائع گئے ؟
ہم چھا نکوٹ سے چلے تو کچھ ہی دور چل کر ایسی تک سڑک پر آئے جس میں صرف یک طرفہ
آمدو رفت ممکن تھی۔ بہت پر بیچ اور خطرناک راستہ تھا ۔ بہت آہستہ آہستہ لاری رینگتی ہوئی خاصی دیر
کے بعد ایک جگہ دنیرہ میں آکر رک گئی۔ اوپر سے گاڑیاں آرہی تھیں ، جب ساری یہاں جمع ہو لیں گی تو
نیچے سے پڑھنے والی گاڑیوں کو ادھر کا راستہ کھلا ملے گا۔ یہ میرا پہلا پہاڑی سفر تھا۔ لاری بل کھاتی ؛ چکر
کالتی اوپر چڑھی تو میرا سر کھونے لگا۔ متلی ہوئی اور اٹیوں کے بارے ادھ موا ہو گیا۔ سدھ نہ رہی کب
ڈلہوزی کے اڈے پر پہنچے ۔ دو دن تک ایسی ہی بد مزہ کیفیت رہی۔
ڈلہوزی بہت پر فضا مقام ہے ۔ اس کے پس منظر میں پہاڑوں کی اونچی اونچی چوٹیاں سدا برف سے
۳۳
ڈھکی رہتی ہیں۔ آس پاس چیڑ اور دیو دار بلوط اور بٹنگ کے گھنے جنگل ہیں ۔ آڑو ' اخروٹ ہاڑی یا دیسی
سنوبانی کے درخت تو رستوں میں کھڑے ہیں ، چلتے چلتے تو ڑو جھاڑو اور کھالو ۔ ایک اور چھوٹی سی خود رو
جھاڑی ہوتی ہے ، انگلستان کی بلیک بیری کی طرح اس پر کالا کالا کھٹ مٹھا پھل آتا ہے۔ اگر میں بھول نہیں
رہا تو اسے مقامی طور پر رسونت کہتے تھے مگر مغالطہ نہ ہو یہ وہ بوٹی نہیں جسے رگڑ کر پھوڑے بھنسیوں پر
لگاتے ہیں ۔ بلکہ ڈلہوزی میں جاتے ہی ہمیں چھوٹی چھوٹی پھنسیاں اتنی نکلیں کہ یہ دارو بھی کارگر نہ ہوا ۔
ایک دن میں اور مسرت رسونت کی جھاڑیاں جھاڑتے ، خوشے اتارتے اور کھاتے اسی دھن میں گھنیرے
بن میں بہت دور نکل گئے اور راستہ کھو دیا ۔ جتنا ڈھونڈتے تھے اور بھٹک جاتے تھے ۔ نڈھال بے حال اور
روہا نے کچھ نہیں سوجھ رہا تھا کہ ایک ہا تو آنکلا بوجھ ڈھونے والے کشمیری مزدور کو ہا تو کہتے تھے ۔ مخروطی
ٹوکری میں بھر کر کمر پر لادا اور چل دیئے۔ اس ٹوکری کو مقامی لہجے میں کھٹا کہتے ہیں۔ ہاتو نے مسرت کو کلٹے
میں ڈالا ، میری انگلی پکڑی اور گھر تک چھوڑ گیا ۔ میری اپنی اب کی بات تو یہاں ختم ہو گئی ہے ۔ لیکن
ڈلہوزی میں نو دس سال کی عمر میں ایک جواب مضمون لکھا تھا ، پرانے کاغذوں میں نکل آیا ہے ۔ گا ہے
گا ہے باز خواں والی بات ہے اس بستی کے بارے میں وہ تاثرات من دعن نقل کرتا ہوں : " فضا میں
خوشگوار خشکی ہے، دنیا سے الگ تھلگ ایک پر سکون اور خاموش گوشہ .... کوئی ہنگامہ ، کوئی شور کوئی فساد
نہیں ... تہذیب کے ... قدموں نے اس کی سادگی کو نہیں روندا ۔ پہاڑی لوگ بڑی محنت سے پیٹ
پالتے ہیں۔ گرمی (موسم گرما ) زندگی میں گرمی دو ڑا دیتی ہے۔ گورا پلٹنیں ، مسیر تماشے کے شوقین اور ٹو
کے جھلسے ہوئے آجاتے ہیں۔ مگر سردی کے آتے ہی سب پرندے الوداعی گیت گا کر اڑ جاتے ہیں اور اگلی
بہار تک اس خاموشی کو نہیں توڑتے ۔ ڈلہوزی کی جنت سے بیمار چہرے کی طرح رونق اڑ جاتی ہے اگر چہ
اس میں ایک ہلکی ہلکی زندگی ضرور سانس لیتی رہتی ہے ۔۔ ظاہر ہے اس عبارت میں استاد کی اصلاح
شامل ہے ۔
فیروز پور سے ہمارے ساتھ امور خانہ کی دیکھ بھال کے لئے صرف ایک ملازم ساتھ آیا تھا۔ نام کا
پتہ نہیں ہم مفتی جی کہتے تھے ۔ وہ خالصہ ریاست جنید کا رہنے والا تھا ۔ جنید نامعہ فرید کوٹ لاہور سے
براستہ بھٹنڈا دلی جانے والی ریلوے لائن پر وہ پھلکیاں ریاستیں تھیں جنہیں کپور تھلہ اور پٹیالہ سمیت
راجہ رنجیت سنگھ کے خلاف کمپنی نے اپنے سایہ عاطفت میں لے لیا تھا اور فتح پنجاب کے بعد بھی ضم نہ
کیں اور ان کی نیم مختاری برقرار رہی۔ دلی پہنچنے کا یہ سب سے چھوٹا راستہ ہے اس لئے کوئی کام سهل
طریقے سے کرنا مقصود ہو تو عام بول چال میں کہتے ہیں : عشنڈ الائن سے کر لو! مفتی جی کھانا لذیذ بنانے تھے ،
لیکن سکو نے چکور پراٹھے جو ان کے ہاتھ سے ڈلہوزی میں ڈھائی برس کھالئے پھر کبھی نہ ملے ۔
۳۴
ایم ای ایس کا دفتر ، جہاں پھر ہمیں رہائش گاہ مل گئی ، لاری اڈے کے ساتھ تھا ۔ ڈیڑھ میل اوپر
جاؤ تو خاص ڈلہوزی کی آبادی ، وہاں کی ٹھنڈی سڑک اور فیشن ایبل بازار جو راستہ وہاں تک لے جاتا تھا
اسے نامعلوم کیوں گرم سڑک کہتے تھے ۔ نا کبھی کی عمر تھی میں اسے چھو چھو کر دیکھتا تھا مگر کبھی تپتی ہوئی نہ
لگی ۔ دفتر سے کوئی ایک میل نیچے بیلون بستی تھی۔ پیدل جائیں تو ایک دم اسی سو سیڑھیاں اترنا پڑتی تھیں ۔
ہیں منڈی تھی ، مسجد اور ہمارا مدرسہ بھی ۔ مسجد بڑی کشادہ تھی ، مدرسہ چھوٹا سا صرف آٹھ جماعت
تک ۔ یہ ایک کاروباری ہندو کھنہ نے قائم کیا تھا۔ اس میں تمام اساتذہ بھی ہندو تھے ۔ بھائی فرحت اس
فضا سے اتنے مکدر ہوئے کہ سردی کی چھٹیوں میں دلی گئے تو وہیں رہ گئے اور تقریباً چار سال ہم سے جدا
رہے۔ مسرت کو پہلی جماعت میں نہیں داخل کیا ، لاڈلا تھا ، سکول میں نکتا نہ تھا اور بھاگنا تکا تا اباجی نے
بہت سی ریزگاری اس کے استاد کے پاس رکھ دی کہ اکتائے تو کوئی چیز منگا دیں یا پھر یہ اس کے آگے بکھیر
دیں کہ کھیلتا رہے ۔ یوں اس کی اجنبیت اور وحشت دور ہو گئی۔ بہل گیا اور رفتہ رفتہ پڑھائی پر مائل ہوا ۔
پانچویں جماعت میں چار لڑکیاں بھی ہمارے ساتھ آملیں۔ اب کیا یاد آتے ، لیکن انہی پرانے کاغذوں میں
ان کے نام بھی لکھے ہوئے مل گئے ہیں نہ جانے زندہ ہیں یا مرکھپ گئیں لیکن ان کے نام ہی باقی رہ جائیں
پر ان کماری ، لیلاوتی ، رضیہ ، زیب النساء چھوٹی جماعتیں تھیں ، اکٹھے مل کر پڑھنے میں تو کیا قباحت
ہوتی مگر اس گئے گزرے زمانے میں ایسے دور دراز علاقے کے اندر مسلمان لڑکیوں کو تعلیم دینے کا یہ
رجحان ظاہر کرتا ہے کہ ڈاکٹر نذیر احمد ، مولانا راشد الخیری اور مولانا حالی کا اصلاحی معاشرتی ادب اپنا اثر
دکھانے لگا تھا ۔ اسی زمانے کی ایک شریر تحریر کہہ لیجئے ہاتھ آئی ہے اور اس میں " ظاہر ہے " استاد کی
اصلاح بھی نہیں ، دلچسپی کے لئے نقل کرتا ہوں ۔ ” ہمارے خیال دل دماغ معصوم تھے ۔ وہ ( لڑکیاں )
سب کی سب نالائق تھیں ۔ ان کا پڑھائی میں دھیان نہ تھا ۔ لیلاوتی تو اکثر سارا دن بینچ پر کھڑی رہتی ۔
بیچاری اور رضیہ گھر کے سوال ہمیشہ میری کاپی پر سے نقل کرتی ۔ مجھے ان کی اس تعلیم کی کمزوری کے سبب
ان سے سخت نفرت تھی اور میں خود کو ان سے بہت بلند سمجھتا تھا ۔ میرا یہ خیال بنتا جارہا تھا کہ تمام لڑکیاں
ایسی ہی ہوتی ہیں!"
سردی کی چھٹیاں ہو ئیں تو ہم دلی چلے۔ کئی فٹ برف پڑ چکی تھی اور پڑے جارہی تھی۔ ایسے عالم
میں لاریاں تین میل نیچے بنی کھیت پر رک جاتی تھیں سو وہاں تک جانا تھا ۔ مسرت میاں کو تو ہا تھو نے کلٹے
میں ڈالا اور چل پڑا ۔ میں اور ابا جی پیدل چلے ۔ میں نے ٹخنوں تک کے بوٹ پہنے ہوئے تھے بری طرح
برف میں دھنسا جاتا تھا ۔ گرتی ہوئی نرم پھوئیاں اندر تک گھس گئیں ۔ پیر ظفر گئے ، پنجے سن ہو گئے ۔ مگر
تھا۔
ابا جی حوصلہ بندھائے لئے جاتے تھے وہی الفاظ جو ایسے موقعوں پر پیار سے دہرائے اور پکارے جاتے ہیں
ں۔
۳۵
اور ڈھارس بھی بندھاتے ہیں۔۔۔ بہادر بیٹا ، بس تھوڑا اور چلنا ہے ، تو آپہنچے ، بس پہنچ گئے وغیرہ
دلی میں تین مہینے ٹھہرے اور اس شہر کو جی بھر کر دیکھا ۔۔۔ نانا جنات کا عمل کرتے تھے دور دور تک
لوگ بلالے جاتے ۔ ایک دفعہ وہ مجھے مہرولی ساتھ لے گئے ۔ کچھ دیر تو حصار اور فلیتوں کی دھونی کا منظر
دیکھا ، پھر پاس ہی قطب مینار تھا ادھر دوڑلیا ۔ شوق کا یہ عالم تھا ایک دفعہ اوپر کی اٹاری تک چڑھا اور اترا
تسلی نہ ہوئی دوبارہ پھر چڑھنے لگا ۔ شاید تین سو بیس سیڑھیاں اس کی پانچ منزلوں کی ہیں کیا مجال جو ذرا تکان
ہوئی ہو ۔ قریب ہی لوہے کی لاٹھ ہے ، کسی ہندو راجہ کے زمانے کی ۔ لوگ اس کے ساتھ کمر لگا کر الٹی
باہوں سے گھیرے میں لینے کی کوشش کرتے ، نہ آتی تو پاس کھڑے ہوئے ٹھٹھا اڑانے لگتے ۔ بعد میں
معلوم ہوا کہ اس قسم کا ڈھکوسلا ہے جس کے بازو احاطہ نہ کر سکیں اس کا جنم کھوٹا ہے ۔ اسی وقت کی بات
ہے یا کبھی پھر بعد کی اسی نواح میں سلطان علاؤ الدین عظیمی کی سپاٹ قبر بھی دیکھی ، محفوظ تھی۔
گویا " سیاحت " کا با قاعدہ آغاز ہو گیا تھا۔ ابا جی آئے ان کے ساتھ ہو لئے یا پھر اپنے ہم عمر ماموں
جمیل کے سر ہوئے اور ان کی سائیکل پر لد لئے اور وہ لئے لئے پھرے اوکھلا کو ٹلہ نظام الدین اولیاء
ہمایوں اور صفدر جنگ کے مقبرے ، بھول بھلیاں ، جنتر منتر، رائے سینا ( نئی دہلی ) انہوں نے تسلی سے سب
جگہ گھما پھرا دیا ۔ ان مقامات کے کوائف عام طور سے معلوم ہیں دہرانا کیا ضرور لیکن ایک دو باتیں جو
اس وقت ا پنچے کی لگیں اور عام طور سے تاریخوں میں مذکور نہیں ، بیان کروں تو مضائقہ نہیں ۔ قطب
الدین بختیار کاکی کے مزار پر حاضر ہوئے تو بتایا گیا انہیں غیب سے روٹی کھانے کو ملتی تھی جسے کاک کہتے تھے ،
اسی نسبت سے کا کی مشہور ہیں ۔ شاید روایت ساز کا دھیان انگریزی کیک سے ادھر گیا ہو ۔ یہ تو معلوم ہے
کہ یہ صاحب کشف و کرامت پٹھان تھے ۔ پشتو کے کئی شعر ان سے نقل ہیں ۔ شمس الدین التمش کو ان
سے بہت عقیدت تھی۔ مسجد قوت الاسلام کا جو ایک مینار تعمیر ہو سکا ، انہیں سے منسوب ہوا ۔ قطب مینار
کاک غالبا افغانستان میں کوئی گاؤں تھا جہاں سے ہجرت کر کے ہندوستان آئے تھے ۔ پاس ہی جلالی جمالی کی
قبریں ہیں ۔ مشہور تھا کہ زمانہ ان کے شفاف پتھر کو دھندلا نہیں سکتا۔ دیکھا تو واقعی یوں لگا ابھی راج مزدور
بنا کر ہے ہیں ۔ یہ دونوں تغلق سلطان کے درباری امیر تھے ۔ ان میں سے کسی کا یہ شعر ضرب المثل بن گیا
ہے:
انگلے زیر و لنگے بالا نے غم دزد نے غم کالا !
سلطان محمد تغلق ہی کے زمانے کا مرمریں کو کھو دیکھا بھیانک دلدوز ۔ کسی پر عتاب شاہی نازل ہو تا تو بال
بچوں سمیت اس میں پہلوا دیا جاتا ۔ اب یہ سلطان جس سے ایسی خونیں روایت منسوب ہے سوداناؤں کا
دانا بادشاہ تھا ۔ اس کی طبعیت تضادات کا مجموعہ تھی۔ بہت سے محیر العقول منصوبے اس نے بنائے ان پر
۳۶
عمل کیا تو خرابی سے دو چار ہوا ۔ پس جہاں وہ ایسے ظالمانہ احکامات صادر کرتا تھا ، وہاں یہ بے کسانہ
خیالات بھی شعر کا مضمون نادر کرتا تھا۔۔
کس نیست که استاد قضا را پرسد کز بهرچه سازی و چرای شکنی !
ان مقامات کے علاوہ التمش کا بنایا ہوا حوض شمسی " قدم رسول " کی وجہ سے زیارت گاہ ہے ۔ اس
حوض کے سنگھاڑے بڑے مزیدار ہوتے ہیں۔ کنارے پر کھیر نیوں کے پودے ہیں ۔ چکھے اور کھائے زمانہ
ہو گیا ہے ذائقہ اب تک زبان پر تازہ ہے ۔ پھر ایک جگہ گئے ، چٹان کا چٹان ایک پتھر دھرا تھا ، ہزار آدمی
زور ماریں تو ہلا نہ سکیں ۔ ماموں بولے دلی والے اسے چھٹکی کہتے ہیں ، یعنی چھٹانک بھر کا ! روایت بھی بیان
کی کسی بزرگ نے انگلی سے اسے یوں سرکا دیا تھا کہ بس اتنا ہی وزن ہو ۔ لال قلعہ پرانی دلی میں ہے کئی بار
دیکھا۔ وہ جھرو کہ درشن اس میں دریا کے رخ ہے جہاں صبح سویرے بادشاہ سلامت کے دیدار عام کے لئے
رعایا جمع ہوتی تھی۔ وہیں پتھر کا وہ حمام ہے جس کے بارے میں بتایا ایک روشن دیئے سے مستقل گرم رہتا
تھا۔ انگریزوں نے تجس میں اسے نکالا تو بجھ گیا اور پھر جلائے نہ جلا ۔ جامع مسجد تو روز جانا رہتا تھا۔ اس
کی سیڑھیوں پر وہ کھوے سے کھو اچھلتا تھا کہ ہر دم ہاٹ بازار کا گمان ہو ۔ ہر قسم کا بیوپاری تھڑا لگائے ہے ۔
کھانے پینے کا ہر چکارہ موجود ایک دن دو پیسے کا حلیم لے کر شوق سے نوالہ لیا تو جیسے منہ میں کسی نے
انگارے بھر دیئے ۔ مرچوں نے بھنا کر رکھ دیا ۔ کلیاں کیں ، چلوؤں پانی پیا پان چبایا ، میٹھی چیز کھائی مگر وہ
سوزش اپنا وقت لے کر زائل ہوئی ۔ ایسے ہی موقع کے لئے کہتے ہیں : اب کھائی سو کھائی ، آگے کو رام
دہائی ! اس جامع مسجد میں ایک مرتبہ جمعتہ الوداع پر نظام حیدر آباد دکن میر عثمان علی خان نماز پڑھنے آئے “
سیڑھیوں پر اندر تک سرخ بانات بچھائی گئی تھی ۔ نظام کو دیکھا سادہ وضع قطع کے منحنی سے آدمی تھے ۔
کسی قسم کا نوابی ٹھاٹھ نہ تھا ۔ زرق برق نہ رنگ برنگ ، طنطنہ نہ طمطراق ۔ بہت معمولی لباس زیب تن سر
پر ترکی ٹوپی جس کا پھندنا ندارد ۔ میر عثمان علی خاں نے اسلام اسلامی تہذیب و تمدن اور اردو زبان کی بے
مثال خدمت کی ۔ ہر کمالے راز والے کے پہلے کا پورا چکر یک لخت ان کی ذات پر آکر ختم ہوا ۔ یہ ہماری
تاریخ کا انتہائی افسوسناک سانحہ ہے۔
غرض دلی دیکھی ، ولی والے دیکھے گورے دیکھے کالے دیکھے ، دلی جو ایک شہر ہے عالم میں انتخاب
شاہجہاں آباد دلی ۔ ع کون جائے ذوق پر دلی کی گلیاں چھوڑ کر ۔ ٹھیک ہے ان کا زور اپنے پر تھا ، ڈٹے
رہے ۔ مگر باہر کے کسی سکول میں داخل ہوتے ، چھٹیاں ختم ہو جائیں تو پھر جائے ہی بنتی ۔ سو آنکھ جھپکنے
میں یہ صحبت دلی کی تمام ہوئی اور بنجارہ لاد چلا ۔ ماموں رشید نے ساتھ لیا دلی سے ایک گاڑی نے انبالہ
چھاؤنی پہنچا دیا ۔ یہاں سے دوسری گاڑی لینا تھی۔ رستے بھر میرا روتے روتے برا حال ہو گیا تھا لڑکپن کا
۳۷
بھو لین پلیٹ فارم پر بیٹھا گاڑی بنانے والے کو کوستا تھا۔ کاش یہ گاڑی انجن نہ بنے ہوتے ۔ پلیٹ فارم
کی وہ جگہ مدتوں بارہا میں اس طرف سے آیا گیا۔ ہمیشہ اپنی یہ بات یاد آئی ۔ اسی دکھ کی لہر کے ساتھ چوب
ہوں دلی سے ماموں رشید لے کر چلے تھے ۔ وہ مجھے ڈلہوزی پہنچا کر کچھ دن بعد دلی لوٹے تو بھی جی کیسا نچلا
کاش ہم بھی جاسکتے۔
ہمیں بخوبی وہ غلطی یا د رہی جب ہم دونوں بھائی خود گھر سے نکلے اور جنگل میں کھوئے گئے تھے ۔ پھر
یہ بھی پتہ چل گیا تھا کہ گھنی گھاٹیوں اور گہرے کھڈوں میں ریچھ رہتے ہیں ۔ سڑکوں کے کنارے بڑے
بڑے لنگوروں کو درختوں پر جھولتے چھلانگتے آئے دن دیکھا کرتے تھے ۔ یہ لمبے لمبے سانپ کم چلتی سڑکوں
پر کنڈلیاں مارے ملتے تھے ۔ اب اکیلے دکیلے کہیں دور نکلنے کا بیاؤ نہیں پڑتا تھا۔ موجب بزرگ سیر سپاٹے
کو نکلتے ہم بھی ساتھ ہو لیتے ۔ اکثر چھٹی کے دن تفریح کے لئے قدرتی منظر گاہوں میں اہتمام کیا جاتا تھا ۔
تین پر بہار جگہیں خاص قابل دید تھیں ۔ کریلا پنچ پہلا اور ست دھارا ، اوپر ڈلہوزی کے بائیں اور دائیں
ڈیڑھ ڈیڑھ دو دو میل کے فاصلے سے ۔ پہاڑی کچے راستے ان تک پہنچاتے تھے ۔ کریلا بہت پر شور لبالب
تیزندی ، پنچ پلا ایک سے اوپر ایک مختلف بلندی سے گرتی ہوئی پانچ آبشاریں ، ست دھارا چشمہ جس میں
سے سات دھاریں پھوٹتی تھیں۔ بیلون سے نیچے اتنی ہی دوری پر تبتی محلہ تھا جہاں زیادہ تر تبت کے لوگ
رہتے تھے اور بار برداری سے اپنا پیٹ پالتے تھے ۔
دفتر کے پاس ہی دو گرجا گھر تھے ، ایک بہت بڑا اور اچھا خوبصورت بنا ہوا تھا ۔ اتوار کے دن
گورے اپنی رجمنٹوں کے باجے بجاتے عبادت کے لئے آتے تھے ۔ ان میں اسکاٹ لینڈ کے شہنائی نواز
گھنگرے والے جی لبھانے والی دھنیں بجاتے تھے ۔ کبھی کبھار یہ گورے گرجے کے میدان میں دلچسپ
کھیل تماشے لگاتے تھے ۔ ایک مجھے یاد ہے : پانی سے بھری ہوئی بالٹی کی نہ میں ایک چہرہ شاہی روپیہ جما
دیتے ، دعوت تھی اوپر سے دوسرا روپیہ ڈالو ، ٹھیک نیچے والے پر بٹھا لو اور اسے اٹھا لو ۔ لالچ میں آکر بہت
جتن کرتے پانی پر ہوا کا دباؤ مانع رہتا اور داؤ لگانے والے ہارتے چلے جاتے ۔ دھیان رہے اس وقت
ایک روپیہ یوں کھو دینا بہت باعث قلق ہوتا کیونکہ یہ خالص چاندی کا سکہ تھا ۔ دس ماشہ سونے کی اشرفی
پندرہ روپے کے برابر تھی ۔ سونا اس حساب سے اکیس بائیس روپے تولہ ملتا تھا ۔ دفتر کے احاطے میں
گوروں کے کھیلنے کے لئے ٹینس کے میدان تھے ۔ ہم ذرا ہٹ کر بیڈ منٹن کا جال لگا لیتے ۔ کبھی کبھی ٹینس
کے کھلے میدان میں انگریز رات رات بھر جشن مناتے ، شرابیں پیتے اور مرد عور تیں ہم رقص رہتے ۔ ہم
گیندیں روکنے والی جالیوں سے لگے دبے روک ٹوک یہ تماشہ کرتے رہتے ۔ انہی دنوں کی بات ہے قریب
ایک بنگلے میں ایک انگریز کو دیکھا ، ایک لمبی تار کو درختوں پر کبھی ایک رخ باندھتا، پھر کبھی دوسرے رخ کر
PA
دیتا۔ پتہ چلا کہ کوئی آلہ ہے جو اس تار کی مدد سے دور دراز کی آوازیں پکڑ لیتا ہے، سوجدھر کو باندھ دو گے
ادھر کی آواز زیادہ صاف سنائی دے گی ۔ یہ ریڈیو کی آمد آمد تھی!
ڈلہوزی میں ہر سال مذہبی جلسے بڑی دھوم دھام سے ہوتے تھے ۔ ان کا اہتمام ہندو اور مسلمان
تنظیمیں الگ الگ کرتی تھیں ۔ پنڈت اور علماء اپنے اپنے مذہب کے افکار و عقائد بیان کرتے تھے ۔ سب
لوگ بلا لحاظ تفریق مذہب و ملت بڑے ذوق شوق سے سب کی باتیں سنتے تھے ۔ اس موقع پر کوئی دل آزاری
کی بات نہیں کی جاتی تھی۔ میں نے مولانا محمد بخش مسلم کی شعلہ بیانی کئی مرتبہ وہاں سنی کہئے علم کا دریا
ٹھاٹھیں مارتا چلا جاتا تھا ۔ ان کی فصاحت و بلاغت کا اثر اب تک ذہن سے محو نہیں ہوا۔ ایک مرتبہ تقریر
کرنے کے بعد ایک مسواک جیب سے نکالی، پھر تلقین کی کہ دانت اس سے صاف کیا کرو، یہ سنت ہے اور
اس سے بہتر کوئی چیز دانتوں کی مضبوطی کے لئے کار آمد نہیں۔ میرے دل میں تو ان کا کہا ایسا بیٹھ گیا کہ اس
روز سے جو مسواک شروع کی اب تک جاری ہے اور دانتوں نے بھی ساتھ نہیں چھوڑا ۔
اسکول میں دو قسم کے ساتھی ملے ۔ دوامی و عارضی ۔ جو دفتر گرمیوں میں میدانی علاقوں سے
پہاڑی مقامات پر منتقل ہو جاتے تھے ، ان کے ملازمین کے بچے چند ماہ کے لئے ہمارے ساتھ داخلہ لے لیتے
کیونکہ یہاں لمبی چھٹیاں سردی میں ہوتی تھیں ۔ ایسے ہی دو بھائی الیاس اور اسحق ہر سال آجاتے تھے ،
ایک مسرت کا اور دوسرا میرا ہم جماعت تھا ۔ اسحق سے میری خوب گاڑھی چھنے لگی تھی ۔ دوسرے ساتھی
بھی بہتیرے تھے مگر خاص دوستی اور کسی سے نہ ہوئی، پس ان کے نام تک بھی اب یاد نہیں ۔ ایک ہندو لڑکا
میرا ہم نشست کئی سال رہا سو نہیں بھولا ۔ اس کا نام کرم چند تھا ۔ اسکول میں معمول کی پڑھائی اور معمولی
کھیل کود کے علاوہ کوئی خاص سرگرمی نہیں ہوتی تھی۔ بس ایک مزے کا قصہ یاد ہے: معلوم ہوا مہاراجہ
پیالہ ڈلہوزی سے ہو کر اگلی ریاست چمبہ جا رہا ہے ۔ اسکول والوں نے ہم سب طالب علموں کو تیار کیا ۔
صاف ستھرے کپڑوں میں تین میل چلا کر وہاں لے گئے جہاں مہاراجہ ٹھہرا ہوا تھا۔ جیسا ہوتا ہے استادوں
نے خوش آمد در آمد کا سپاسنامہ پیش کیا ۔ اسکول کی مالی مشکلات کا ذکر کیا اور امداد چاہی ۔ ان ریاستی
حکمرانوں کے یوں تو بڑے اللے تللے تھے ، لیکن بڑی مایوسی ہوئی ، اس پیالے والے نے صاف سنی ان سنی
کر دی ! ڈلہوزی میں خوب دل لگ گیا تھا ۔ مفتی جی مزے مزے کے کھانے کھلاتے ۔ اباجی فیروز پور کے
اپنے کبوتر ساتھ ہی لائے تھے ، ہم انہیں دانہ ڈالتے اڑاتے اور شکارا دیتے ۔ رات کو گراموفون پر نئے
نئے گانے سنتے ، آموختہ دہراتے کہانیاں سنتے سناتے ، اسکول کی چھوٹی سی لائبریری سے مزے مزے کی
اردو کی کتابیں لے آتے ، پڑھتے پڑھاتے ۔ اباجی نے یہ شوق دیکھا توں ہور سے اور کتنی ہی منگوا دیں ۔ ان
میں وہ دلچسپ کتاب نہیں بھولتی جس میں شاعر ماعر کا قصہ ہے ۔ جو شعر سنتا وہ پاگل اسے زچ کرنے کے
۳۹
لئے ہر لفظ کے پہلے حرف کو میم سے بدل کر دہرا دیا ۔ ع : باغ میں پھرتے ہیں کیا خوش خوش چکور جوا با
عرض ہوا ۔ ع : ماغ میں مرتے ہیں کیا مش مش مکور ! اس میں وہ " فضیحتی " بھی تھی ۔ گاؤں میں آئے
تین کمہار ، دو لنگڑے لولے ایک کے ہاتھ ہی نہیں ، جس کے ہاتھ ہی نہیں اس نے بنائیں تین ہنڈیاں ، دو
ٹوٹی پھوٹی ایک کا تلاہی نہیں ، جس کا تلاہی نہیں اس میں پکائے تین چاول، دو گلے گلائے ایک گلا ہی نہیں
جو گلا ہی نہیں اس پر اترے تین مہمان دو روٹھے رکھائے ایک مناہی نہیں جو منا ہی نہیں اس کے لگے
تین چیست ، ایک دائیں ایک بائیں ، ایک لگا ہی نہیں ۔۔۔ یہ کہتے کہتے سنانے والا سننے والے کو سچ سچ ادھر
ادھر منہ پر ایک ایک چپت دھر دیتا اور خوب تماشا ہوتا ۔ پہیلیاں بھی بوجھتے بجھاتے تھے ۔ مسرت میاں کافی
بڑے ہو گئے ۔ مگر تو تلا بولتے تھے ۔ کاف قاف غین وغیرہ کے دال تلفظ کرتے ۔ انہیں کہتے یہ بجھارت
دہراؤ : قلم والی ۔۔۔ ایک مرغا ہم نے دیکھا چلتے چلتے رک گیا لائے چاقو کائی گردن ، پھر وہ چلنے لگ گیا ۔
سرت نے مرغے کو مردہ کہنا اور نہی پڑ جائی ، ان کا چڑ جانا ، پھر منانا ۔۔۔ اور پھر وہی چھیڑ چھاڑ !
ایک دن اباجی نے بتایا " پیر صاحب کا انتقال ہو گیا ہے " ۔ یہ ہمارے خاندن کے پیر کابلی شاہ
صاحب تھے ۔ کوہاٹ میں رہتے تھے ۔ شاہ آباد اکثر تشریف لاتے تھے ۔ ہمارے ایک عزیز کو وہاں کے لئے
اپنا خلیفہ بھی مقرر کر دیا تھا ۔ اصرار کر کے تایا جی سے لاہور میں گھر بنوایا حالانکہ شاہ آباد میں ان کا اچھا
خاصا مکان تھا ۔ فرمایا یہ نیا گھر بہت کام آئے گا ۔ پندرہ سال بعد جب پاکستان بنا تو شاہ آباد سے نکل کر
خاندان کے تقریباً سارے لوگ اسی جگہ آکر پناہ گزیں ہوئے ۔ میں نے پیر صاحب کو فیروز پور میں دیکھا تھا،
سرخ و سفید نورانی چہرہ ۔ ابا جی سناتے تھے کہ وہ بہت دن بیعت نہ ہوئے ۔ ان کی خواہش تھی مگر یہ ملتے
رہے ۔ ایک دن پیر صاحب نے وجہ پوچھی بتایا بیعت کی تو گانا سننے سے رہ جاؤں گا ۔ ان کے مسلک میں
تماع روانہ تھا مگر ہنس کے فرمایا ” ہم نے اجازت دی ، بیٹا تم گانا سن سکتی ہو " ۔ یہ جھٹ مرید ہو گئے ۔
کوہاٹ میں توئی کے پار پیر صاحب کی زیارت ، حجرہ اور مسجد ہیں ۔ کافی پڑھنہ تنگ دھوم دھام سے عرس ہو تا
رہا اب رسمی رہ گیا ہے ۔ ہمارے ایک تایا کے بیٹے کی شادی پیر صاحب کی صاحبزادی سے ہوئی تھی۔
انہی دنوں ابا جی نے سوا تین ہزار کا ایک مکان شاہ آباد میں خرید کیا ۔ دالان ایک کے اندر ایک
تین بڑے کمرے ، بغل میں سامان کی کوٹھڑی ، آگے پیچھے آنگن ۔ اس طرف کا صحن تایا جی کے گھر میں
ساجھی تھا مگر اتنا وسیع پچاس ساٹھ چارپائیاں کھلی ڈال لو۔ اس میں کنواں بھی تھا۔ چونکہ ہمیں اس گھر میں
خود نہیں رہنا تھا اس لئے ایک بیوہ کو اس میں بسا دیا جو پاکستان کے قیام تک کوئی کرایہ ادا کئے بغیر اس میں
رہتی رہی ۔ سوا تین ہزار روپے کی رقم اب آنکھ میں نہیں بچتی لیکن اس زمانے میں روپے کا کال تھا ، سوا با
جی نے قسط وار کئی سال میں ادا کی۔
لده
ڈلہوزی کے ڈھائی پونے تین سال آنکھ جھپکتے میں گزر گئے ۔ ایک دن پتہ لگا ہماری تبدیلی
راولپنڈی ہو گئی ہے ۔ بڑی حسرت سے لڑکپن کی بھولی بھالی مصروفیتوں کی اس بستی کو خیر باد کہا اور اس
شہر کا رخ کیا جسے دوسرا وطن بنتا تھا ۔ ۲۳ نومبر ۱۹۳۳ء کی ایک ٹھٹھرتی ہوئی صبح جاگ رہی تھی جب نیند
میں رسما میں اس کے پلیٹ فارم پر اترا۔
ع صد بیاباں بگذشت و دگری در پیش است!
ڈلہوزی سے میرے خط کے جواب میں ایک مہینے بعد کرم چند کی ایک چٹھی مجھے راولپنڈی میں ملی ۔
اس کے بعد خوشگوار معصوم یادوں کی اس پہاڑی نگری سے تمام تعلقات ہمیشہ کے لئے ختم ہو گئے ۔
---------
" صد بیاباں " کو پچھلے سالوں کی تازگی و شگفتگی کے سیاق سباق میں ناقص و بے جا حوالہ مت قرار
دیں وہ سہانی رت تو پرانی ہوئی۔ اب تو نئی کہانی ہے۔ آس پاس فضا کے سانچے میں ڈھلی چھانی ہے ۔ اب
اس کی بات چلی ہے یہ وہ دنیا ہے جو نئی جانی پہچانی ہے!
شاعری جذبات کی زبان ہے ، روح کی ترجمان ہے ۔ وہ کمال جو خیال اور جمال میں بیش از بیش
مناسبت پیدا کرے ۔ یہ تصور کی تصویر بناتی ہے اور معروضی نہیں ۔ تصویر میں تصور کا رنگ بھرنا مصوری کا
ہر ہے کہ وہ جذبات کی نظر ہے ۔ مزاج شعریت میں داخلی صداقت کا اظہار تو داخل ہے خارجی حقیقت کو
موزوں کر بھی دیں تو اس فن کی دلپذیرانہ پسندیدہ جیت سے خارج ہے ۔ گو اب تو سگنل اپ اور سگنل
ڈاؤن کو من و عن استعارا بنا کر خیالات کی پراگندگی اچھالنے اور عروض میں ڈھالنے سے کچھ مانع نہیں ۔
تاہم " جذباتیت " کے تقاضے جو سی شاعرانہ غرض سے " مشاہدیت " کو نظر انداز کرنا بھی ممکن نہ تھا ۔ سو
ٹھیٹھ تغزل کی ادا کو مجروح کئے بغیر نظم کے پیرائے میں ہر قسم کے تجربے اور تجزیئے ہوئے۔ ریاضی، تاریخ
اور جغرا نیچے ایسے ثقہ مگر ثقیل مضامین بھی موضوع سخن بن گئے ۔ اگرچہ اس میں صنائع و بدائع کے حسین
تقاضے ملحوظ رہے ۔ ایسے سرسری حوالے اور بندشیں سیا تختہ الاعداد ، تلمیح ، محاکات حتی کہ مراعاۃ النظیر کی
ذیل میں آجاتے ہیں تاریخ کے کسی واقعے کو پوری شرح وبست سے عروضی پیراہن پہنائے تو ۔ ع : افسانہ
که گفت نظیری کتاب شد کے مصداق شاہنامہ بن جاتا اور رزمیہ کہلاتا ۔ مگر جغرا نیے کو یہ اعزاز حاصل
نہیں اور یہاں سخن گسترانہ بات آن پڑی ہے جغرافیے کی اور وہ بھی مبالغہ و اغراق نہیں عین غلو کی رعایت
سے ۔ لیکن زبان و بیان کی غرابت معانی کو اصل کی قرابت سے دور نہیں کرتی ۔ پہلے ایک دور کی بات سن
لیں پھر اپنی کہتے ہیں ۔ وادی نیل کی زرخیزی کو پوری طرح ذہن نشین کرنے کے لئے کہا ۔ ع : نرم مٹی میں
ہو انگشت رھنے اگ جائے۔ گنگا سندھ کے طاس میں دریائے جہلم کو حد بندی قرار دیں تو جنوب کی ساری
لدا
سرزمین کے بارے میں ایک طرح یہ شاعرانہ خیال ظاہر کیا گیا ہے ۔ جہاں تک یہ خطہ پھیلا ہوا ہے چلتے جاؤ
پتھر کی ایک کنکری نہ پاؤ ! اب جہلم کے شمال میں جس علاقے میں ستر میل سفر کرنے کے بعد میں راولپنڈی
پہنچا وہ بیاباں در بیاباں کا منظر پیش کرتا ہے۔ ریاضی کا سوال تو ہے نہیں سو صد بیاباں !
پوٹھوہار کا وسیع و عریض خطہ جس میں پیچھے کو بھی شامل کر لیں تو جہلم سے اٹک تک پھیلا ہوا ہے
کہیں کہیں اکا دکا سبزہ زاروں کے پیوند ہیں ورنہ سارا علاقہ سنگلاخ چٹیل ہے ۔ ناہموار اونچا نیچا ۔ چٹانوں
کے پہاڑی سلسلے جابجا روکتے ہیں سو ریل گاڑی ان کے بیچ میں نکالی ہوئی سرموں سے گذر کر آگے بڑھتی
ہے ۔ سب سے ان گڑھ اور دشوار حصہ " ترکی " نام گاؤں کے آس پاس ہے ۔ شاید یہاں پہنچ کر پرانے
زمانے کے گھڑ سواروں کی سی چ ترکی تمام ہو جاتی تھی ۔ ریل کی سب سے لمبی سرنگ شمالی طرف مارگلہ کی
پہاڑی میں ہے ۔ الٹا کے کہیں تو واقعی بنانے والوں کے لئے گلہ مار رہی ہو گی۔
راولوں کا یہ پنڈ بھی نہیں بلکہ پنڈی ۔ ساول نگری (راول ، ساول کی طرح ڈھولا سپاہی کو کہتے ہیں )
دو چھوٹے چھوٹے دریاؤں ہرو اور سون کے درمیان بسائی گئی تھی ۔ ہرو تو وہی ہے جس پر اب خانپور کی
نوعی جھیل بنائی گئی ہے اور خاصی دور بہتا ہے مگر سون اس بستی کو چھو کر گذرتا ہے ۔ نام بڑا درشن
چھوٹے ! اس مختصر سے دریا کا تذکرہ ویدوں میں ملتا ہے ۔ وہ علاقہ جسے ہم پانچ دریاؤں کی رعایت سے پنجاب
کہتے ہیں ، قدیم آریائی ادب میں پتہ سندھو سے مذکور ہے ۔ یعنی سات دریاؤں کی سرزمین ۔ وجہ تسمیہ کے
باقی دو دریاؤں میں ایک یہی سون تھا، دوسرا سرسوتی (گھاگرا ) جو ہریانہ میں سے بہہ کر بہاولپور کے ریگستان
میں جذب ہو جاتا ہے۔ راولپنڈی کے قریب " راول " کا تند و تیز نالہ بھی بہتا تھا اب اس کی تندی اور
تیزی کو صناعی کے بل بوتے گھیر کر ایک بڑی جھیل بنا کر قابو کر لیا گیا ہے ۔ مگر پہلے اس کی موجوں کی سرکشی
اور اس میں پانی کی گہرائی بہت خطرناک تھی۔ کالج میں ہمارے سال اول کا ایک ساتھی چندر بھان اس میں
ڈوب گیا تھا ۔
علاقہ پوٹھوہار میں زراعت منفعت بخش نہیں۔ معمولی کھیتی باڑی ہوتی ہے ۔ معدنیات بھی وافر
نہیں سو کار خانے بھی نہیں لگے ۔ جب راولپنڈی بنا ہو گا مورگاہ کا تیل تھا نہ آس پاس کی جلنے والی قدرتی
گیں ۔ پس اس علاقے کے گھبرو اور جو ان انگریزوں کو ان کی لڑائیوں کے لئے " راولوں " کی صورت خام
مال مہیا کرتے تھے ، اپنی جیالی ذاتوں کا خام مال ، انگریزی حکمت عملی کا شاید یہ بھی ایک حصہ تھا کسی طرح
یہاں فارغ البالی اور خوشحالی نہ ہو پھر سپاہی بھرتی ہو کہ بھی اس حد تک ہی جائے جو درجہ بندی میں
دیسیوں کے لئے مقرر تھی ۔ بہت ہوا تو کوئی کپتانی کے عہدے تک پہنچ گیا ۔ ایسی ہی مصحلت کے مدنظر
انہوں نے اس علاقے میں تعلیم بھی عام نہ ہونے دی۔
۴۲
راولپنڈی دو بڑی اہم شاہراہوں کے سنگم پر آباد تھا ۔ شارع کشمیر اور شارع سرحد کشمیر کے لئے
یہ تجارت کی بہت بڑی منڈی تھی۔ سرحد کے قبائلی علاقوں اور ریاستوں ، اس پار افغانستان اور وسطی
ایشیاء میں روس کے زیر انتداب از بک ، تاجک اور ترکمان آبادیوں تک کے واسطے فوجی محل وقوع کے
اعتبار سے یہ بڑا اہم نا کہ تھا۔ انگریزوں نے عسکر انہ نظم ونسق کے لئے پورے ہندوستان کو پانچ قسمتوں میں
بانٹ رکھا تھا ۔ ایک مرکزی اور چار اطرافی ۔۔۔ شمالی قسمت یا کمانڈ کا صدر مقام راولپنڈی تھا ۔ اس
سبب سے بھی یہاں کاروبار کے امکانات اور روشن ہو گئے تھے ۔ پس لوگ زیادہ تر تاجر اور بیوپاری تھے گو
اس شعبہ پر زیادہ تر ہندو سکھ بنے اور مہاجن حاوی تھے ۔ ان کی ہی جائیدادیں اور جاگیریں تھیں ۔۔۔
سرداروں کا باغ اور موکھا سنگھ اسٹیٹ اب تک موجود ہیں۔ مسلمان چھوٹے دکاندار تھے یا معمولی حرفت
پیشہ اس وقت یہ شہر ایسا زیادہ بڑا بھی نہیں تھا ۔ ہر ہر تھی نہ خاص چہل پہل ۔ ساری رونق یہاں کے
اکلوتے مگر بے ڈھب مختصر سے راجہ بازار میں ہو تو ہو ۔ صدر کی بڑی بڑی سڑکوں پر ہو کا عالم رہتا تھا اور
صدر بازار میں بھی اتنی ریل پیل نہ تھی۔ عام طور پر لوگ پیدل چلتے تھے یا پھر سائیکلیں تھیں۔ دور جانا ہو
تو تانگہ ۔ موٹر کار اکا دکا ہی نظر آتی تھی۔ شہر کے اندر لاریاں مسافروں کو لے کر نہ چلتی تھیں ، دیگن اور
بس ابھی تک بنی ہی نہیں تھی ۔ اسی طرح سکوٹر بھی ناپید تھا البتہ کوئی بہت صاحب حیثیت ہو تو موٹر
سائیکل لے لی۔ شہر اور صدر دونوں کی کل آبادی پچاس ہزار نفوس کے لگ بھگ ہو گی۔ صدر سے آئیے
ڈھیری حسن آباد تک سب جگہ ویران اور شہر میں محلہ وارث خان سے ذرا آگے نو نمبر چنگی کے بعد اجاڑ اور
سنسان! خواب و خیال میں نہ آ سکتا تھا موجودہ مستقبل عالی شملان !!
تنگ مری روڈ پر دو رویہ شیشم کے گھنے درخت تھے مقامی بولی میں شیشم کو ٹاہلی کہتے ہیں ۔ ایک
جگہ ٹا ہلیوں کے جھنڈ میں ایک بزرگ شاہجہاں سخی کا مزار ہے ۔ اس کے آس پاس کی آبادی محلہ ٹاہلی
شاہاں کہلاتی تھی۔ اس میں سڑک کے عین کنارے ہمارے لئے کرائے کا ایک مکان لے لیا گیا تھا ۔
ڈیوڑھی کے ساتھ لگی بیٹھک ، محسن ، چھوٹا سا بر آمدہ اندر دو کمرے ، اوپر کھلا کوٹھا پانی کا یاد نہیں ، بجلی
نہیں تھی ، لالٹین لیمپ جلانے پڑتے تھے ۔ کرایہ دس روپے ماہوار تھا ، محل قوع کے باعث اتنا زیادہ ۔
گیس کا تصور نہ کریں ، مفتی جی پاس کے ٹال سے چھ آنے من لکڑی لے آتے تھے ۔ وہ پکاتے تھے ، ہم
کڑا کے کے جاڑے میں اس کے انگارے سینکتے تھے ۔ یہ گھر اب بھی موجود ہے مگر دو منزلہ بنا دیا ہے اور
باہر کی طرف درمیانی کھڑکی کی جگہ بیٹھک میں دروازہ کھول لیا ہے۔
ہمارے اس گھر کے ساتھ لگتا ، ذرا آگے کو ایک بڑا میدان تھا ۔ کمیٹی میدان کہتے تھے ۔ اس میں ہر
سال میلہ مویشیاں بھرتا تھا۔ کئی دن تک خوب کھیل تماشے رہتے ۔ نیزہ بازی کا بہت شاندار مظاہرہ ہوتا
۴۳
تھا ۔ نٹ بھاٹ بھی اپنے کرتب دکھاتے ۔ اس کے درمیان ذرا اونچائی پر سرخ سلیٹوں کی چھت کا ایک
پختہ نمگیرہ بنا ہوا تھا ، خاص شان کی نہیں مگر آن بان کی یادگار ! جب افغانستان کی تیسری لڑائی میں انگریزی
فوجیں ٹل سے پسپا ہوئیں اور ہنگوہی نہیں کو ہاٹ بھی کاہلی توپوں کی زد میں آگیا تو انہوں نے امیر کابل کے
سامنے ہتھیار ڈال دیئے ۔ عہد نامہ راولپنڈی اس عمارت میں دستخط ہوا تھا اور اسی غرض کے لئے یہ خاص
طور پر بنائی گئی تھی۔ اس سے پہلے افغانستان کا حکمران خارجی معاملات میں برطانوی ہند کا پابند تھا اور خود کو
صرف امیر کہہ سکتا تھا ۔ اب وہ خود مختار ہوا اور بادشاہ بن گیا۔۔۔ بادشاہ امان اللہ غازی کو جب وہ جنگی جبر
سے زیر نہ کر سکے تو انگریزوں نے سیاسی ہتھکنڈوں سے ایک معمولی شخص بچہ سقہ اور ملا شور بازار کے
ہاتھوں اسے ملک چھوڑنے پر مجبور کر دیا ۔ افغانستان ایک روشن خیال اور بالغ نظر حکمران سے محروم ہو گیا ۔
پھر اس بچہ سقہ کو تھوڑی ہی مدت بعد نادر شاہ نے شکست دے کر توپ دم کر دیا ۔ بعد میں اندرونی سازشوں
میں وہ آپ بھی ایک طالب علم کے ہاتھوں گولی کا نشانہ بن گیا۔
ہمارے ملک میں بدقسمتی سے تاریخی یادگاروں کو محفوظ رکھنے کا قومی شعور اور دستور نہیں اور اگر
تھوڑا بہت ہے تو حد درجہ مایوس کن ۔ پس یہ کمرہ یا ایوان بھی اب موجود نہیں ۔ مگر ہمارے گھر سے صدر
کی طرف جاتے ہوئے “ نالہ لئی کے کنارے پر جو باغ تھا، اس کے آثار موجود ہیں گو حلیہ بری طرح مسخ ہو
گیا ہے اسے کمپنی باغ کہتے تھے ، آنریبل ایسٹ انڈیا کمپنی کے حوالے سے ۔ اس کے سامنے ایک بڑی
دالان دارسه گوشہ عمارت اب بھی قائم ہے، اسلامیہ ہائی اسکول ، مجھے داخلہ کے لئے یہاں لایا گیا ۔
مسرت کو قریب ہی اس اسکول کی تیلی محلہ والی شاخ کی تیسری جماعت میں داخل کر دیا گیا۔ یہ سکول اور
عمارت اب باقی نہیں۔
میں چھٹی میں تھا۔ نئی جگہ نئے لڑکے ، عمر کا فطری شرمیلا پن بجھا بجھا ، بلکہ سما سما ڈرا ڈرا جماعت
کے کمرے میں قدم رکھا ۔ اگر ٹامس ہارڈی کا ناول پڑھا ہو ، جوڈدی البسکیور تو جو بیچارے جوڑ کا کلاس میں
جاتے ہوئے حشر تھا ، اس سے الگ کیفیت نہ تھی ۔ حواس باختہ ہو رہا تھا ۔ بارے آنکھوں کی گھبراہٹ میں
افاقہ ہوا ، دھندلی فضا صاف ہوئی ، پرے ایک چہرہ جانا پہچانا سالگا ہونٹوں پر مسکراہٹ جیسے خوش آمدید کہتا
ہو ۔ میری ہمت بندھ گئی ، غور سے دیکھا ۔۔۔ ارے یہ تو میرا ڈلہوزی کا پرانا سا تھی اسحاق ہے ! یہ کہاں ؟
دیوان ذوق اس وقت گھر میں موجود تھا ۔ اپنی بساط کے مطابق تھوڑا بہت پڑھا بھی ہو گا ۔ نادانستہ طور پر
قطعی وہی کیفیت گذری ، مابعد جس کا شعوری تجربہ زندگی میں واقعی کئی مرتبہ ہوا ۔ اے ذوق کسی ہمدم
دیرینہ کا لنا .... مجھے یاد ہے جب راولپنڈی کے اسٹیشن پر ریل سے اترا تھا تو ملی جلی وحشت اور حسرت سے
کہا تھا: اللہ میاں وہ دن بھی ہو گا جب اس شہر کو ہمیشہ کے لئے خیرباد کہیں گے ۔ اب جو یکا یک اسحق مل گیا تو
۴۴
وہ کلفت ذہن سے جاتی رہی۔ کافی عرصہ تو بس میری اور اس کی ہی آپس میں گھٹتی رہی ۔ دو میں تیسرا ، آنکھ
میں ٹھیکرا کی مثال کوئی اور ساتھی بنایا ہی نہیں۔
اسلامیہ اسکول میں استادوں نے سختی بھی کی اور بہت پٹائی بھی ہوئی۔ لیکن تعلیم اور تربیت انہوں
نے پوری پوری کی۔ وہ جو کہتے ہیں گدھا پینے سے گھوڑا نہیں بن جاتا ، یہاں ڈنڈے کی برکت سے اچھے
خاصے گدھے انسان بنتے دیکھے ۔ پنجابی کی یہ مثل صادق آتی ۔ ڈنڈا پیرو گڑیاں تگڑیاں دا! چھٹی جماعت میں
سیالکوٹ کے قاضی حمید اللہ اردو پڑھاتے تھے ۔ ہم سے چھوٹی چھوٹی بیا نہیں بنوائیں۔ صبح آتے ہی دن کی
مناسبت اور حالات کی مطابقت سے تختہ سیاہ پر ایک شعر لکھ دیتے جو ہر ایک اپنی بیاض میں نقل کر لیتا ۔
اگلے روز سنتے زبانی یاد ہوا کہ نہیں۔ وہ بیاض اب کھو گئی ہے لیکن ان کے لکھوائے ہوئے دو شعر مجھے اب
تک نہیں بھولے۔ بسنت کا تہوار تھا، آئے اور یہ شعر لکھ دیا :
واں تیرا رنگ زرد ہے یاں میرا رنگ زرد یا تیرے گھر بسنت ہے یا میرے گھر بسنت !
دو سرا مولانا ظفر علی خان کا مشہور شعر ہے ، وہی ان کے مزاج کے تیور لئے ہوئے : -
تهذیب نو کے منہ پہ وہ تھپڑ رسید کر جو اس حرامزادی کا حلیہ بگاڑ دے
مولوی محمد یوسف خو مخملی کراتے تھے ۔ اب مجھ سے " ح "کا دائرہ صحیح گول نہ بنتا تھا ۔ اور بدقسمتی
سے یہ صرف میرے نام میں موجود ۔ انہوں نے کان کے نرے میں سمت ناخن گڑوئے ہوئے ہیں بیندے
چلے جاتے ہیں کہ گوشوارے کا چھید کر کے رہیں گے ۔ بار بار لکھوا رہے ہیں ان کی تسلی کے مطابق حرف
کی گولائی کھنچے گی تو کان کی کھنچائی ختم ہو گی ۔ ماسٹر عبد اللہ انگریزی پڑھاتے تھے ۔ اور کچھ یاد نہ ہو بجے غلط
نہ ہونا چاہئیں۔ کڑاکے کی سردی پڑ رہی ہے ۔ باہر کھلے میں بٹھا رکھا ہے ۔ الفاظ کی املا بولی جارہی ہے ۔
جتنے لفظ غلط نکلیں گے ۔ اتنی بیدیں حساب سے گن کر ٹھٹھرے ہاتھوں پر تڑاک سے پڑیں گی ۔ سو کتنی
محنت ہوتی تھی اور اتنی ہی خوشی جب ساری املا ٹھیک نکل جاتی تھی۔
اسحاق کے پاس اس وقت بچوں کا انتہائی مقبول رسالہ ” پھول " آتا تھا۔ اس کے ساتھ مل کر بڑے
شوق سے پڑھا جاتا ، اور اگلے پرچے کا بے تابی سے انتظار رہتا ۔ ابا جی نے " پیشوا " لگا رکھا تھا ، دلی سے
نکلتا تھا ، ایک روپیہ سالانہ چندہ تھا اور ماہانہ آتا تھا ۔ اس میں ٹھیٹھ مذہبی نوعیت کے مضامین چھپتے تھے ۔ پھر
شاید یہ کافی نہ تھا ۔ ایک دن بہت ضخیم کتاب لائے " مشکواۃ شریف " حکم دیا اسے باقاعدگی سے پڑھو ۔
لیکن دوسری کتابیں پڑھنے پر پابندی نہ تھی۔ خلفائے اربعہ کے ساتھ دیوان ذوق کا مطالعہ بھی جاری تھا یہ
کلاسیکی ادبی پہلی کتاب میرے ہاتھ لگی تھی ورنہ تو وہی ہلکی پھلکی نظمیں پڑھنے میں آتی تھیں۔ البتہ جب
دلی جانا ہوتا تو شاہ ظفر کے شعر سننے میں آتے جن کا ان دنوں وہاں گلی گلی چر چا تھا ۔ کچھ بھی وجہ رہی ہو ،
لده
کہیں سے شاعری کا کوئی کیڑا رینگ کر ذہن میں گھس گیا ۔ پہلی دفعہ اس کا اظہار بھی عجیب طریقے سے
ایک خطرناک حالت میں ہوا ۔
محمد امین میرا ہم جماعت تھا ۔ پاس ہی کمیٹی محلہ میں رہتا تھا ۔ لڑکپن میں بھولے بھالے طریقے سے
اچھی چیزیں پیاری لگتی ہیں۔ امین ملائم خدو خال کا خوبصورت لڑکا تھا ، اس کی آنکھیں تو بہت اچھی تھیں۔
جو لڑکے عمر میں ہم سے بڑے تھے نالائق اور چھچھورے فیل ہوتے رہے اور ہم ان سے آملے تھے ۔ وہ
امین کو چھیڑا کرتے تھے ۔ ان کی باتوں سے یہ نظروں میں اور بھی بیچنے لگا ۔ ایک دن جماعت میں بیٹھے بیٹھے
میرے ہونٹوں سے بے ساختہ میرا یہ شعر نکل گیا :
نظر میں نظر جو امین آگیا تو جیسے پرستاں کا سین آگیا !
چھیڑ خانی کرنے والے لڑکے اسے لے اڑے ۔ کمرے میں طوفان بد تمیزی بپا ہو گیا عین اس وقت
ریاضی کے سخت گیر استاد آداخل ہوئے ۔ وجہ پتہ لگی تو مخضبناک ہو گئے ۔ امین سے پوچھا کس نے بکا ہے
یہ امین نے بھولپن سے یا مجھے بچانے کے لئے اس ایک لڑکے کا نام لے دیا جو اسے زیادہ دق کرتا تھا ۔ آؤ
دیکھا نہ تاؤ استاد جی نے بھی تڑا تڑ اس بیچارے کو پوری بارہ بیدیں نکا دیں ۔ میں لرزتا رہا کہ حقیقت نہ
محمد امین
۶۱۹۳۸
۴۶
کھل جائے مگر نہ رسیده بود بلائے ولے بخیر گذشت ! شاعری کا یہ کچا پکا شوق قائم رہا۔ اسی نو عمری کا
ایک اور دوست ظفر اللہ بھی کمیٹی محلے میں رہتا تھا ۔ اس کا خط بڑا صاف تھا ۔ میرے " کلام " کی بیاض
بنانے کی ذمہ داری اس نے سنبھالی ، بڑی بنا بنا کر لکھی۔ خدا جانے غزلیں لکھیں یا نظمیں ، یہ بھی دھیان
میں نہیں آرہا موضوع سخن کیا تھا۔ بہر حال اچھی خاصی "کلیات " تیار ہو گئی تھی۔ پھر مسرت نے غلطی
سے اسے آگ میں ڈال دیا ۔ وہ جلی اور میرا شوق بجھ گیا ۔ سکول کے زمانے میں پھر یہ بحال نہ ہوا ۔ وہ
روایت بہت بعد میں نظر سے گزری کہ کارلائل نے اپنی کتاب کا مسودہ کسی دوست کو پڑھنے کے لئے دیا تو
اس کی باندی نے اسے جلا کر ہانڈی پکالی۔ شاباش وہ حوصلہ مند مصنف نے تمام کی تمام حافظے سے دوبارہ
لکھ لی۔
----
✩-----
موسم گرما میں ناردرن کمانڈ ۔ یہ اباجی کے دفتر کا نام تھا۔ سارے کا سارا کوہ مری منتقل ہو جاتا تھا
ہمارے گھر کے باہر ہی ایک سنگ میل لگا ہوا تھا ، روز پڑھتے تھے مری ۳۹ میل ۔ چھٹی جماعت کا امتحان
ہولیا، ساتویں جماعت چڑھے تو ٹاہلی شاہاں کے مکان سے سارا سامان سمیٹا اسکول سے رخصتی سرٹیفکیٹ
کٹایا اور پنڈی مری ٹرانسپورٹ کی لال بس میں بیٹھ کر ہم صحت افزا مقام کو سدھارے ۔ یہاں گرمی کے
پورے پانچ مہینے گزریں گے۔ یہ معمول آیندہ سات سال رہے گا۔
مری سطح سمندر سے سات ساڑھے سات ہزار فیٹ بلند کوہ ہمالیہ ہی کے سلسلہ میں واقع ہے ۔
راولپنڈی سے جو سڑک یہاں تک پہنچاتی ہے وہ نسبتاً زیادہ فراخ اور کم بیچ دار ہے ۔ اس زمانے میں یہ سفر
تین سوا تین گھنٹے میں طے ہوتا تھا۔ راستے میں سترہ میل پر محصول کی چوکی تھی ۔ یہاں ہر مسافر سے چھ
آنے فی کس وصول کیا جاتا تھا۔ آگے جا کر جب با قاعدہ چڑھائی شروع ہوتی تھی تو جیسے گاڑیاں ہانپ ہانپ
کر رینگنے لگتیں۔ انجن گرم ہو جاتا پس ایک جگہ پہنچ کر دم لینے کو ٹھہر جاتیں ۔ یہاں سڑک کے ساتھ ہی
چشموں کا ٹھنڈا پانی گرتا ہے ۔ اس سے گاڑی کو ٹھنڈا کرتے ۔ چائے پانی کی دکانیں ہیں سواریاں بھی اتر کر
تازہ دم ہو جائیں ۔ اس مقام کا نام کمپنی باغ ہے ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے عہد حکومت میں ہر بڑی بستی میں
اس نام سے باغات لگوائے گئے مگر اتنی دور دراز جگہ پر بھی اس امر کا التزام رکھا تو شاید اس لئے کہ مقبوضہ
برصغیر میں اس کے وجود کو عام طور سے محسوس کیا جاتا رہے بڑا عمدہ نفسیاتی حربہ تھا ۔ کمپنی کا وجود ۱۸۵۸ء
میں ختم ہو گیا مگر اس حوالے سے انگریزی حکومت کے خاتمے تک غیر محسوس طور پر اس کا نام چلتا رہا ۔
بلکہ کہیں کہیں تو اب تک چل رہا ہے ۔ پس پردہ کوئی حکمت عملی رہی ہو مگر رفاہ عامہ کا کام کرنے والوں
کے زوال کے ساتھ ختم نہیں ہوتا۔ ان کا نام کتابوں سے باہر معین نگاہوں کے سامنے ان کارنامور کی شکل
۴۷
میں موجود رہتا ہے۔ تبھی شاعر نے تلقین کی ہے..... فیض کے اسباب بنا۔ پل بنا چاہ بنا مسجد و تا اب بند !
تب جب کوئی گاڑی کمپنی باغ میں رکتی ، ایک عمر رسیدہ ماہر سارنگی نواز پاس آکر اپنا ساز بجانے لگتا۔ اباجی
بڑے شوق سے سنتے اور کچھ نہ کچھ دے دیا کرتے۔ اب ایسے حاجت مند فنکاروں کی پذیرائی کہاں۔
کمپنی باغ سے چل کر مری پہنچے ۔ اڈے سے اوپر چڑھ کر مال روڈ پر آئے ۔ پھر نیچے کو چلے، پہلے ایک
بازار سے اترے ، اس کے بعد دوسرے سے اور مکانات کا سلسلہ شروع ہوا تب بھی ڈھلوان کو چلتے ہی
چلے گئے ۔ میرے اللہ ایسی اترائی ہے تو روزانہ اوپر آئیں جائیں گے کیسے ! خدا خدا کر کے منزل پر پہنچے
یہ محلہ شوالہ کہلاتا ہے۔ رحمان منزل میں کرائے کا مکان مل گیا تھا ، اس عمارت میں ایسے ہی بارہ چودہ گھر
تھے ۔ مری کی روایت تھی خواہ کتنی مدت رہو کرایہ بارہ مہینے کا دینا ہو گا ۔ اب کے جو چار پائیاں وغیرہ ہم
نے گھر میں ڈالیں ، انہیں پھر ڈھونا نہیں پڑا ۔ جب تک گرمیوں میں ہم مری آتے رہے یہ جگہ مستقل
ہمارے قبضے میں رہی۔ اوپر نیچے چڑھنے اترنے کی مشقت کا روز مرہ کی مشق کے سبب احساس ہی نہ رہا۔
مری اور ڈلہوزی کے موسم و منظر میں کوئی فرق نہیں۔ وہی خوشگوار فضا ۔ کہ اس کا پورا اطلاق ہو
جو استاد ذوق نے اپنے ایک قصیدہ کے مطلع میں بیان فرمایا :
واہ وا کیا معتدل ہے باغ عالم کی ہوا مثل نبضِ صاحب صحت ہے ہر موج صبا !
دور وہی پہاڑوں کی برف سے ڈھکی چوٹیاں ، وہی چیز ، دیودار بلوط کے درخت ، وہی کھڈ کھائیاں
مرغزار گھائیاں ، وہی ہلکے ہلکے اہلتے اچھلتے جھرنے ، بارش ہو تو شور مچاتے چیختے دھاڑتے نالے ، ناشپاتی،
خوبانی ، آڑو ، اخروٹ کے پیڑ اسی طرح ، ہاں گھنے گنجان جنگل ویسے نہیں کیونکہ بے دردی سے کالے جا
رہے ہیں ۔ لنگور تو بالکل نہیں، سانپ بھی اکار کا اس لئے کہ آبادی وہاں کی نسبت زیادہ ہے اور ہر جگہ ہر
وقت بکثرت آمد و رفت رہتی ہے ۔ مری میں قدرتی منظر گاہیں بھی کوئی خاص نہیں ۔ اگر کوئی سڑک جس
کے دونوں طرف دکانیں ہوں اس ذیل میں آتی ہے تو پھر مال روڈ کو ایسا مان لیجئے ۔ اس پر شام کو بہت ہجوم
ہو جاتا ہے۔ اس سے ایک طرف چلو اور چلتے چلے جاؤ تو ذخیره آب کے بڑے بڑے حوض آئیں گے اور
آگے نکل جاؤ تو سڑک ایک جگہ سے گول گھوم کر پھر وہیں آملتی ہے ۔ یہ کشمیر پوائنٹ ہے ۔ مال روڈ سے
دوسری طرف کے رخ بڑھو تو بالکل اسی طرح پکے راستے پر سے پنڈی پوائنٹ پہنچ جاؤ گے آخر میں ای
طرح کچی ڈگر کا دائرہ وار چکر ۔ دیگر قرب و جوار کی نام نہاد سیر گاہوں میں اپر اور لوئر ٹوپہ ، سنی بنک اور
گھڑیال ، جھیکا گلی اور گھوڑا گلی اور بڑھا لو جو دراصل ادھر ادھر بکھری ہوئی چھوٹی موٹی آبادیاں ہیں ۔ چند
گھر بنگلے اور دکانیں ۔ اپر ٹوپہ سے آگے باڑیاں ہے جو پنجاب اور صوبہ سرحد کا خط فاصل ہے۔ شوالہ سے
نیچے کشمیری محلہ ہے اور مری سے کئی میل دور ایک بے رونق کشمیری بازار ۔ ایک شخص کے اکسائے
۴۸
لیک تپتی دوپھر میں بھائی صدر بھائی حمایت اور کئی دوسرے دوست احباب منزلیں مارتے وہاں پہنچے ۔
سارے رستے یہی قیاس کوئی پر بہار منظر ہو گا ، چشمہ ہو گا ، درختوں کا کوئی جھنڈ وہاں جا کر دیکھا تو چند ٹوٹے
پھوٹے گھر بھنبھناتی مکھیوں سے اٹے چائے خانے بھاڑ سامنہ کھولے پانچ سات دکانیں ۔ سخت مایوسی
ہوئی ، شاید اکسانے والے نے مذاق کیا ہو ۔ گو یا د اب تک یہی آتا ہے کہ اس کا لجہ خاصا سنجیدہ تھا ۔ مری
کا پانی بھی آدمی کو ایک دم نہیں بچتا۔ معدنیات زیادہ ہیں۔ اسہال کی شکایت ہو جاتی ہے ۔ دوسری مصیبت
کھٹملوں کی ہے ۔ چارپائیوں میں چھتے کے چھتے پلتے ہیں۔ سونا اجیرن کر دیتے ہیں۔ برسات بھی پیچھی ہوتی
ہے ۔ بادل برآمدوں اور کمروں میں گھس آتے ہیں۔ ہر چیز سیلی سیلی ، بدن میں جان تک گیلی گیلی ۔
مری کی خوشگواری میں کلام نہیں ۔ پس اہل حیثیت حدت کی شدت سے گھبرا کر دور دور کے شہروں
سے ادھر کا رخ کرتے تھے ۔ کالجوں کے نوجوان طلبا اور طالبات کی آمد سے نئے فیشن کی جھلکیوں کا سماں
بندھ جاتا تھا ۔ لا ابالی لڑکے ، چلبلی لڑکیاں ہرنوں ہرنیوں کی طرح فراٹے بھرتے ، کلیلیں کرتے ، جہاں سے
اڈے کو نیچے رستہ اترتا ہے ، وہاں سے ڈاک خانے تک چند ایک سو گز مال روڈ کے حصے پر خوب رونق رہتی
تھی۔ شوخ و شنگ زندگی کی رنگ برنگ بہار ۔ یہیں موجودہ طرز کے آراستہ طعام کرے اور چائے خانے
فیشن کے مال و متاع کی دکانیں اور ٹھکانے ہیں ۔ سو کھوے سے کھوا چھلتا تھا ۔ رعنائیوں روشنیوں کا
سیلاب هریس مارتا چلتا تھا ۔ حسن تغافل کی مشق فرماتا ، سادہ و پر کار بن جاتا ، عشق عود کئے آتا۔
اب تو دل کو نہ تاب ہے نہ قرار یاد ایام جب تحمل تھا" (امیر)
وضاحت کو یہاں سے آگے میری اس عمر کی تحریر کے دو جملے پڑھ لیں : (اس) سیر کے وقت آپ خود فریب
غلط فہمی میں جتلا ( دل کے مریضوں کا عام نظارہ کر سکتے ہیں ۔ آوارہ جذبات اور بوالہوس خیالات کی
پرورش کے لئے مری بڑی زرخیز جگہ ہے۔
اجنبیت کی بدمزگی اور ناواقفیت کی بیزاری کے عالم میں مری کی شادابی سے طبعیت کی ویرانی کا افاقہ
محال ہے ۔ مفید مصروفیت اور مانوس صحبت کی حاجت تھی ۔ گھر میں صرف میں اور مسرت تھے ۔ مفتی جی
بھی انٹری کی جراحی کرا کے جنید چلے گئے تھے ۔ میری عمر کا لڑکا حیدر شاہ ان کا کام بھلا برا سنبھالنے کے
لئے مل گیا تھا جو ریاست پونچھ میں قصبہ باغ کا رہنے والا تھا۔ وہ جلد ہی ہم سے گھل مل گیا اور بالکل گھر کا
فرد بن گیا ۔ مرتے دم تک ساتھ رہا۔ جلد ہی ہم دونوں بھائی گورنمنٹ ہائی اسکول میں داخل ہو گئے ۔ محلے
ہی میں ایک ہم جماعت گلاب شاہ مل گیا ۔ اس کا چھوٹا بھائی مسرت کے درجے میں پڑھتا تھا ۔ پھر اور
ساتھی بنے ۔ ہم نے ایک پہاڑی کا پہلو ہموار کر کے تھوڑی سے زمین تیار کرلی کھڈ کی طرف پتھروں کی
مینڈھ بنالی، اس میں ہاکی ہونے لگی۔ گیند کبھی اچھل کر نیچے چلی جاتی تو بڑی دشواری سے ملتی ، ڈھونڈتے
۴۹
ڈھونڈتے ہلکان ہو جاتے مگر جب مل جاتی تو پھر کھیلنے لگتے۔ اس طرح کھیل کم اور کسرت زیادہ ہوتی۔ میں
اور گلاب شاہ اس ہاکی گراونڈ سے گذر کر ہر روز اکٹھے سکول جاتے جو کافی بلندی پر جھیکا گلی کو جانے والی
سڑک پر تھا۔ سرکاری تھا لہذا استادوں کی تبدیلی ہوتی رہتی تھی۔ پس چند ہی نام یاد رہ گئے ہیں : دیو کی
نندن کئی سال ہیڈ ماسٹر رہے۔ نویں جماعت میں انگریزی انہوں نے پڑھائی ۔ کو گرائمرہم پہلی جماعتوں میں
پڑھ آئے تھے مگر سبق شروع کرنے سے پہلے دس بارہ منٹ اس کی مشق ضرور دہراتے تھے۔ اس طرح
افعال کے استعمال میں وہ مہارت بہم پہنچائی کہ کبھی غلطی نہیں ہوئی ۔ انگریزی کی چار کتابیں نصاب میں
شامل تھیں، نظمیں کہانیاں ، مضامین اور معلومات عامہ آخری کتاب Man the Toiler بہت
مفید تھی مگر اتنی ہی مشکل ۔ اردو کے استاد عبد الرحمن خاکی نصاب سے الگ مطالعے پر بڑا زور دیتے تھے
پس لائبریری میں اس وقت کے جو ماہنامے ہمایوں عالمگیر ادب لطیف نیرنگ خیال وغیرہ آتے تھے با قاعدہ
پڑھنے کی عادت ہو گئی ۔ وہیں سے ہفتہ میں ایک کتاب لے کر پڑھنا ضرور تھی کیونکہ معمول کے مطابق
ایک جواب مضمون ” مینی بر مطالعہ " لکھنا پڑتا تھا ۔ ایک مرتبہ انسپکٹر صاحب معائنہ کو آئے ، میری ان
مضامین کی کاپی دیکھی ، ایک مضمون پڑھا ، میں نے ایک فقرے میں ” دنیا و مافیہا " استعمال کیا تھا ، معنی
پوچھے ، میں نے بتایا دنیا اور سب کچھ بولے لفظی تشریح کرو نہ کر سکا تو ما فی اور ہا کے لفظی مفہوم الگ
الگ سمجھائے اور فرمایا اچھا لکھنے لگو گے ، سمجھ کر لکھنے کی عادت ڈالو۔ ماسٹر خا کی اور بھی مزے مزے کی مفید
باتیں سنایا کرتے تھے ۔ ہر صبح سکول کے سب لڑکے ایک جگہ جمع ہوتے ، جماعت کے نگران استاد ناخن
دانت ، کپڑوں کی کیفیت دیکھتے پھر روز مرہ کام آنے والی مفید ہدایات دی جاتیں ۔ ایک دن ماسٹر خاکی نے
تقریر کرتے ہوئے صبح کے معمولات بتائے اور باتوں کے علاوہ تلقین کی حاجت محسوس ہو نہ ہو اجابت
کے لئے ضرور دس پندرہ منٹ بیٹھو ، معدہ عادی ہو جائے گا ، آئندہ چوبیس گھنٹے تک تنگ نہیں کرے گا۔
آزمایا اور تمام عمر یہ نسخہ کار گر پایا ۔ معدہ اسی طرح وقت کا تابع ہو گیا ۔ انشااللہ خاں کی لکھی ہوئی ایک
کہانی یاد آتی ہے ، چار بیگمات تھیں ، تین اونچے گھرانے کی تھیں ، ان کے صبح کے چونچلے الگ الگ تھے ،
کوئی فورا کھانے پر گرتی ، کوئی ماما سے کچھ خدمت کو کہتی، کوئی کچھ چوتھی اٹھتے ہی بیت الخلاء کو بھاگتی ، وہ
نیچے طبقے سے تھی ، اس کی اس ہبر تبڑے سب اندازہ کر لیتے کہ جاگ اٹھی ہے۔ مطلب یہ ہے قبض اور
پیچش کے عارضے بھی امیروں کو اس لئے زیادہ ہوتے ہیں کہ انہوں نے معدے کو معمول کے مطابق نہیں
برتا ۔ حساب کے استاد سکھ تھے ۔ دق کے مریض مگر صحت کی پروا کئے بغیر بڑی محنت اور رغبت سے
پڑھاتے میں نے دسویں کا امتحان مری سکول سے دیا ۔ تین مہینے کی تعطیلات سرما میں انہوں نے گوالمنڈی
راولپنڈی میں کرائے کا کمرہ لیا اور امتحان سے پہلے مارچ تک حساب الجبرا ، جیومیٹری میں ہم سب ہی
۵۰
طالب علموں کو خوب تیاری کرائی اور طاق کر دیا ۔ آج کی اصطلاح میں ایسے عمل کو ٹیوشن کہتے ہیں ۔
ہمارے سردار جی گھر سے بے گھر رہے ، ہر روز کئی کئی گھنٹے صبح اور شام باقاعدگی سے پڑھایا ، اس لگاتار
خدمت کا کوئی معاوضہ نہیں لیا ۔ افسوس مجھے ان کا نام یاد نہیں آرہا ۔ ان کا وہ احسان میری یہ محسن
فراموشی ۔ اس مادی دور میں استاد اور شاگرد کے رشتے میں ایسا بے غرض رابطہ کہاں ۔ وہ سر چشمہ فیض
ہستیاں کہاں ؟ ع : اب انہیں ڈھونڈ ...!
ساتویں جماعت میں مری کا رہنے والا ایک پہاڑیا " صادق قریشی میرا دوست بن گیا ، بڑا سادہ تھا۔
ایک دن میرے گھر آیا ۔ بچوں کا بالکل سر مونڈنے کا رواج جاتا رہا تھا ۔ اب ہم بال بڑھا کر انہیں کنگھی
سے پچھلے رخ کر لیا کرتے تھے ۔ تب میں نے بائیں رخ مانگ نکال رکھی تھی۔ صادق نے میرا یہ انداز دیکھا
تو اس کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔ اس کی وہ حیرت اب بھی میری نظر میں تیر جاتی ہے ۔ مگر صحبت بھلی
یا بری کیسی بھی ہو اس کا اثر خوب ہوتا ہے ۔ چند ہی دن بعد اس پہاڑی دوست نے بھی یہی وضع قطع بنالی
اس کا اور میرا ساتھ کالج تک رہا۔ بی اے ہم نے اکٹھا کیا ۔ گلاب شاہ دسویں کر کے فوج میں بھرتی ہو گیا
تھا۔ تمہیں سال بعد نوشہرہ میں ملا اپنی جوان بیٹی کو ساتھ لے کر پشاور میرے گھر بھی آیا ۔ صوبیدار میجر ہو گیا
تھا۔ صادق قریشی سے عمر بھر ملنا ملانا رہا۔
پہلے سال میرے پھوپھی زاد اور تایا زاد دو بھائی صدر الدین اور حمایت علی گرمی کی چھٹیاں خوشگوار
ماحول میں گزار نے مری آگئے ۔ یہ دونوں گورنمنٹ کالج لاہور میں پڑھتے تھے ۔ بھائی صدر میں تب اس
عمر کی ساری سرمستی تھی۔ پھر ان کی خوش مزاجی تو رہی ، طبیعت کی جولانی جلد ہی جاتی رہی۔ عین عالم جوانی
میں بڑھاپا طاری کر لیا ۔ بھائی حمایت سدا بہار شخصیت کے مالک ، ڈلہوزی بھی آیا کرتے تھے ۔ میری ان کی
آٹھ نو برس کی چھوٹ پڑائی ہے ۔ وہ وہاں مجھے زیادہ منہ نہ لگاتے تھے ۔ اپنے سن کے لحاظ سے میں ان کی
نظر میں واقعی چھوٹا تھا ۔ مری میں بھی اب کے ویسے ہی لئے دیئے رہے ۔ مگر دو تین سال بعد جب تایا جی کی
تبدیلی بھی راولپنڈی مری ہو گئی اور یہ پہلے ہی آگئے تو کچھ ہی دنوں میں پھر تو ایسے کھلے ایسے کھلے کہ ہمارا
یارا نہ گٹھ گیا۔ میرے پنڈی کے حلقہ احباب میں جگت بھائی جی ہو کر بالکل گھل مل گئے ۔ وہ ملازم تھے سو
ہمیں کبھی راجہ بازار میں بابو کے خاص چٹ پٹے کباب اور شیام سندر کی مزیدار قلفی فالودہ کھلانے لے جا
رہے ہیں تو کبھی صدر کے کسی چائے خانے میں کیک پیسٹری سے تواضع فرما رہے ہیں۔
ان دونوں بھائیوں کے ساتھ اس سال مری کی ساری چوٹیاں اور گھاٹیاں چھان ماریں ۔ پھر ماموں
رشید احمد شاہ آباد سے میری بہنوں مقبول اور سلطان کو لے کر پہنچ گئے۔ بھائی فرحت بھی وہیں آٹھویں
جماعت میں پڑھتے تھے ، کامیاب نہیں ہوئے سو بلا لئے گئے۔ یوں کم و بیش سات سال جدا رہنے کے بعد ہم
۵۱
بھائی بہن پھر اکٹھے ہوئے۔ اس طرح ایک سمانے گھر کا ماحول بن گیا۔
مگر جلد ہی ہمارا یہ بازیافتہ سکون درہم برہم ہو گیا۔
واقعی ۔۔ " ایک بے حقیقت اور ناچیز پودے کی ہلکی سی خوشبو انسان کی مسرتوں سے زیادہ دیر پا ہے
( تر جنین ) ۔ ہمارے بڑے ماموں فخر الدین ایم ای ایس کے نوشہرہ دفتر میں لگے ہوئے تھے ۔ خار مالا
کنڈ ، باجوڑ کے سرحدی علاقوں اور دیر سوات چترال کی ریاستوں کے ناکے پر مردان اور پشاور کی
شاہراہوں کے مسلم پر رسالپور کی فوجی ہوائی تربیتی اکادمی سے تین میل ادھر چھوٹے دریا ۔۔ لنڈی سین
کے کنارے پر نوشہرہ اہم چھاؤنی ہے ۔ لنڈی یا دریائے کابل افغانستان کی پہاڑیوں سے نکل کر ضلع
پشاور میں بہتا ہوا بڑے دریا ( اباسین ) اٹک میں خیر پور کے پاس اس جگہ جا گرتا ہے جہاں اکبر بادشاہ کا
۱۵۸۰ء کا تعمیر کردہ قلعہ ایستادہ ہے ۔ گرمی اور برسات کے موسم میں دریائے کابل خوب بھر کے آتا ہے
اس کا پاٹ پھیل جاتا ہے بہاؤ میں طغیانی کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے اور کشتی رانی کے لئے خطر ناک بن
جاتا ہے ۔ بڑے ماموں مجھے اور مسرت کو دسمبر کی چھٹیوں میں ایک مرتبہ نوشہرہ لائے تھے ہم نے کشتی میں
اس دریا کی سیر کا بڑا مزہ اٹھایا تھا ۔۔۔ وگر خواہی سلامت بر کنار است! ماموں رشید واپسی کی تیاری کر
رہے تھے کہ بڑے بھائی نے نوشہرہ بلا بھیجا۔ ایک دن خط ملا دو دن بعد ، تین روز میں لوٹ آنے کا کہہ کر
گئے اور اپنی چار روزہ زندگی اس دریا کی طوفانی موجوں کی نذر کر دی ۔ جون کا مہینہ تھا ۔ پندرہ افراد ایک
کشتی میں تفریح کی غرض سے دوسرے کنارے کو چلے، دو ہاتھ رہ گیا تھا ، ایک موج لہرا کے اٹھی 'سب
لوگ چھینٹوں سے کپڑے بچانے کے لئے ایک ہی طرف کو سمٹے اور کشتی الٹ گئی۔ باقی سب بچالئے گئے ،
اس مہمان کی لاش پانچ چھ دن بعد اکوڑہ خٹک کے پاس ملی ۔ ماموں رشید زندگی سے بھر پور دل کے مالک
بڑے با مذاق اور چاروں بھائیوں میں حد درجہ تیز طرار شخص تھے گھرانے کی امیدیں ان سے وابستہ تھیں
ان کی اچانک حسرت ناک بے وقت موت وہی دردناک سماں تھا ۔۔۔۔ ع: وائے ،
آن ماتم سخت است که گویند جواں مرد ! گویند کیا ، حقیقت میں عین عالم شباب میں ایسا کڑیل جوان اٹھ گیا
اور جیتے جی گویا بوڑھے ماں باپ بھی مر گئے ۔ گویا کیا ، ان کے بعد نانا نانی کا ہنستا بستا گھر مستقل ماتم کدہ بن
گیا اور وہ دونوں اس جان لیوا غم میں گھل گھل کر کچھ ہی عرصہ بعد آگے پیچھے اس دنیا سے کوچ کر گئے ۔
بلین کا ہو نہار بیٹا محمد جوانی میں مارا گیا تو یونہی بوڑھے باپ کو مار گیا تھا ! مصیبت اکیلی نہیں آتی ، اس کا تجربہ
بھی ہمارے لئے رہ گیا تھا ۔ ہماری بڑی بہن مقبول کو کبھی ماں والی بیماری دق ہو گئی تھی۔ اس کی عمر نے وفا
نہ کی ۔ چلے کا جاڑا پڑ رہا تھا ، مہاوٹ برس رہی تھی ، جب آسمان کے روتے ہوئے آنسوؤں میں ہمارے
آنسو بھی شامل ہو گئے ۔ سولہ سترہ سال کی جوان بہن ع ۔ کچھ نہ سنا اور رخصت ہو گئی ! سلطان
کو تا یا جی
۵۲
کے پاس لاہور بھیج دیا گیا۔ عین وہی کیفیت گذر گئی ع۔ آ کے بیٹھے بھی نہ تھے اور اٹھائے بھی گئے ۔۔
غالب نے لکھا ہے : صبر شیوہ فرسودہ ابنائے روزگار ہے مگر کئے بن چارہ نہیں کہ آدمی ناچار ہے ۔
وقت چلتا گیا ، رات دن میں اور دن رات میں بدلتا گیا۔ دل سنبھلتا گیا۔ زندگی معمول کے دھارے میں بنے
لگی اور پھر معمول کی صبح شام رہنے لگی ۔۔۔ امین اور ظفر کے گھر بھی کمیٹی محلے میں تھے ۔ ہماری تگڈم
اس لئے اور پکی ہو گئی کہ آئندہ کئی سال مری سے آکر ہمیں بھی کرائے کا مکان یہاں ہی ملتا رہا تھا ۔ پھر محمد
ایوب نامی ایک اور شناسا آملا ۔ اور یوں چار یار ہو گئے ۔ طبیعتیں سب کی ایک سی تھیں ۔ پڑھنا زیادہ “
کھیلنا کم ، سینما کی لت نہ فضول سیر سپاٹے اور تفریح تماشے کی ۔ اس وقت چو سر گنجفہ تو خیر نہیں تاش بازی
میں ترپ چال، پتنگ بازی ، لٹو بازی ، بنٹے بازی (گولیاں کھیلتا ) لڑکے بالوں کے عام مشغلے تھے ۔ ہمارے
اپنے گھر میں کنکووں اور محلوں کا ڈھیر لگا رہتا تھا۔ بھائی فرحت کو ہاکی اور کرکٹ کے علاوہ پتنگ اڑانے اور
پیچ لڑانے کا بڑا شوق تھا ۔ گھر ہی میں کانچ کوٹ پیس کر گھی کوار کی لگدی بناتے گلی میں لنگر مار کہ ڈوبر
باندھ کر خوب تیز مانجھا سونتے اور گھنٹوں کوٹھے پر کھڑے مقابلہ کیا کرتے ۔ میں اس شوق میں شریک نہیں
تھا ۔ مجھے تو ٹی تک ڈھب سے پکڑ کر ڈور پینٹی نہ آئی ۔ انگلی ہی کٹ جاتی ۔ اڑتی پتنگ کو ٹھہ کا دینا
دوسری پر گرا کر ڈھیل چھوڑنا تو دور کی بات تھی۔ اسی طرح ہم چاروں میں کسی کو بھی ایسی کوئی علت نہ
ہوئی ۔ پس تگڑم نہ رہی تو بھی یہ چنڈال چوکڑی نہ بنی۔ امین ایوب اور میں بی اے تک اکٹھے پڑھنے اور
اب تک ہماری دوستی میں فرق نہیں آیا ۔ ۱۹۳۳ء میں شروع ہوئی خدا کے فضل سے گولڈن جوبلی منا چکے
ہیں انشاء اللہ ڈائمنڈ منائیں گے ۔ چشم بد دور ! ظفر اللہ دسویں تک ساتھ رہا۔ پھر وہ تپ دق میں مبتلا ہو گیا
تھا پس وہ ہمارے ساتھ کالج میں داخل نہ ہوا حالا نکہ وہ بہت ذہین اور محنتی تھا اور اس نے اس امتحان میں
ہم سب سے زیادہ نمبر حاصل کئے تھے ۔ وہ وزیر آباد میں کسی عزیز کے مطب میں کام کرنے لگا ۔ ایک مرتبہ
میں اسے ملنے وہاں گیا۔ اس نے مجھے سوہنی مہینوال کے چناب میں کشتی کی خوب سیر کرائی ۔ دوسری مرتبہ
میں اور ایوب اسے سامی سینی ٹوریم میں دیکھنے گئے ، جو مری کے نزدیک مدقوق مریضوں کا مخصوص شفاخانہ
ہے۔ ہم اس کے پاس بیٹھے تھے کہ ایک خوبصورت نرس اسے دیکھنے آئی میں نے ظفر سے کہا ، تندرست
ہو کر بھی ایسے تیمار دار سے رخصت ہونے کو جی نہ چاہے۔ ایوب نے بھی پسندیدہ نظروں سے اس کو دیکھا
اور تمنا کی کاش وہ ہماری مسفر بنے ۔ ظفر سے رخصت ہو کر ہم مری چلے گئے ، شام کو لوٹے تو سامی سینی
ٹوریم کے باہر وہ اپنا بیگ اٹھائے کھڑی تھی ۔ مری سے یہ آخری بس اتر رہی تھی اور کھچا کھچ بھری ہوئی ۔
ڈرائیور رکا مگر اس نے سواری اٹھانے سے انکار کر دیا ۔ یہ ایوب کی اپنی کمپنی کی بس تھی ، اس نے ہدایت
کی اور ڈرائیور نے نرس کو اندر بلا لیا وہ ہمارے ساتھ آبیٹھی ۔ ایوب کی کسی ہوئی بات عجہ بہ طریقے سے
۵۳
پوری ہوئی ۔ وہ جو اس عمر کی رومانی کیفیت ہوتی ہے ، ہم پر بے طرح چھا گئی ۔ ایک ڈیڑھ گھنٹے کا راستہ اس
کے ساتھ دلچسپ بات چیت میں گذرا ۔ وہ راولپنڈی سے باہر جارہی تھی ۔ بس اسٹیشن تک گئی ۔ وہ جھٹ
اتری ، ہمارے اترتے اترتے ہجوم میں نہ جانے کہاں کھو گئی۔ کافی دیر تک گھومے ، چھلاوا تھی کہ نہ ملی۔
معمولی سا واقعہ ہے ، اکثر ایسے پیش آجاتے ہیں۔ لیکن آج بھی جب میں اور ایوب اس کو دوہراتے ہیں
لگتا ہے چھلاوے کی طرح سامنے آکر اسی طرح چشم زدن میں غائب ہو جاتی ہے ۔ کون تھی ، پھر کیا ہوئی
کچھ معلوم نہ ہو سکا ، ظفر بھی معلومات بہم پہنچانے سے قاصر رہا ۔۔۔ اور ظفر صحت یاب ہو کر انگلینڈ چلا
گیا ، کیمسٹری میں ڈاکٹریٹ کر کے پنجاب یونیورسٹی میں اس شعبہ کا سربراہ لگ گیا ۔ میری آخری ملاقات
اس سے وہاں ہوئی ۔ تعلیم کی محنت اور پیشہ کی مشقت سے پرانا مرض عود کر آیا تھا بلکہ اسے اندر ہی اندر
گھن کی طرح چاٹ چکا تھا۔ پس عین عالم جوانی میں وہ موت کی آغوش میں جا سویا ۔ اس کی قبر شادی وال
میں ہے ۔ جب ہم بچھڑے تھے میرا اور اس کا باہمی خط و کتابت کا رابطہ کبھی نہیں ٹوٹا تھا ۔ ایک مدت تک
میں اسے باقاعدگی سے بھگتا نوالہ میں خط بھیجتا رہا۔ وہ بستی شاید سرگودھا میں ہے ۔ وہیں اس کا آبائی گھر تھا۔
آہ اس کی آخری آرام گاہ ضلع گجرات میں بنی ۔۔ شادیوال ہمارے لئے خطہ ملال بنا !
--------
ہم تینوں بھائی اب اتنے چھوٹے نہیں رہے تھے کہ ہماری زندگیوں کے ساتھ کوئی من مانی کر سکے ۔
جب معلوم ہوا ابا جی دوسری شادی کرنے والے ہیں تو ہمیں خاص پریشانی نہیں ہوئی ۔ ہمارے ایک تایا زاد
بھائی صبغت اللہ شاہ پیر کابلی مرحوم کی ایک صاحب زادی سے عقد کر کے کوہاٹ ہی میں بس گئے تھے ۔ ان
کی کوشش سے پیر صاحب کے ایک مرید گھرانے میں اباجی کو رشتہ مل گیا ۔ ہماری نئی ماں کا تعلق ٹھیٹھ
پٹھان نیازی قبیلے سے تھا ۔ وہ پختون طور طریقے ، ہمارے دہلوی آداب سلیقے ایک دم گھر کا ماحول خلط ملط ہو
گیا۔ لیکن جب تک دونوں طرف نا سمجھی کا عالم رہا غلط فہمی نے بدگمانی کو راہ نہ دی بلکہ بعض اوقات اچھی
دلچسپ صورتحال پیدا ہو جاتی تھی۔ سلطان واپس آگئی تھی ۔ آیا ۔۔ ہم اپنی نئی ماں کو یونس پکارنے لگے
تھے ۔۔ اور ہماری بہن بانو ایک دوسرے کو سمجھنے سمجھانے کے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہی تھیں۔ ایک
دن میں گھر آیا تو آپا نہس نہس کر دو ہری ہو رہی ہیں، سلطان کھسیانی سی ایک طرف کھسکی بیٹھی ہے آپا نے کہا
اسے دیکھو یہ کا شک چچ کو نہ جانے ڈوئی ڈوئی کیا کہہ رہی ہے ، خیر میں نے بتایا کہ ہماری طرف لکڑی کے
ہانڈی میں چلانے والے چیچے کو یہی کہتے ہیں اسے شاہ آباد میں کچھ کہہ دیا تو آپ کی بھی یونہی نہی اڑائیں
گے ۔ اس فرق کو جانا تو پھر آپا بھی ڈوئی کہنے لگیں ، سلطان کے لئے صورت حال مشکل ہو گئی تھی کیونکہ
ات دن رات گھر میں اکیلے رہنا تھا ، اور باہمی بات چیت کی سہولت نہ تھی آپا پشتو بول سکتی تھیں یا ٹھیٹھ
۵۴
لیجے ہیں کو ہائی بند کو ہماری بہن کے لئے دونوں عبرانی اور آپا کو اردو میں اس وقت معمولی شد بد نہ تھی ۔
ہم بھائی تو زیادہ تر باہر رہتے تھے اور ایسی گو مگو کی دشواری سے کم دو چار ہوتے تھے پھر حیدر شاہ کو اوپر کے
کام پر لگا کر آپا نے باورچی خانہ خود سنبھال لیا اب فطیری اور خمیری روٹی کا تنازعہ پڑا!
چھوٹی چھوٹی رنجشیں ہونے لگیں لیکن ایسی نہ بڑھیں کہ حادثہ بن جائیں اور فرید خان (سوری) کی
طرح کوئی گھر چھوڑ بھاگے۔ بھائی فرحت کبھی کبھی یوں نکاتے بھی تھے تو راستہ نہ پاتے تھے ، جہاں مفر ممکن
تھا وہاں سے تعلیم میں خاصا خراب مظاہرہ کر کے آئے تھے بلکہ اسی سبب نانی کے گھر سے بلوائے تھے ، خوشی
تھی یا ملال تھا دسویں تک باقی عرصہ دو ایک سال تھا سو بندھے پڑے رہے ، پاؤں اگر اکھڑے بھی تو گڑے
رہے مسرت کھلنڈرا تھا اور میرا بھی گھریلو معالموں میں ایسا بہت عمل دخل نہ تھا کوئی بات نرم گرم ہوئی بھی
تو بلنگڑ نہ بنایا اور اگر کبھی کوئی ناگواری ہوئی تو آپ اپنی دلجوئی کرلی۔
میرے خیال میں سوتیلے رشتے کو بچانا فطری پیچیدگی ہے ، باپ ، خاوند کی ذات انہیں باہم خوشگواری
کے ساتھ اکٹھا نہیں رکھ سکتی جن میں براہ راست جذباتی تعلق نہ ہو ، پھر بھی اگر وہ اعتدال ملحوظ رکھے تو گھر
کا ماحول یوں غیر متوازن نہیں ہوتا کہ بالکل شیرازہ بکھر جائے ۔ وہ دونوں طرف کی نادانیوں غلط فہمیوں شکر
رنجیوں اور تلخیوں کو اپنے حسن تدبر سے اگر بالکل ختم نہ بھی کر سکے تو نقصان دہ حد تک بڑھنے بھی نہ دے ۔
اباجی کو ہمارے متعلق ہماری ماں کی وصیت کا خیال رہا ان کا جذبہ پدری اب بھی ویسا ہی بحال رہا کبھی
آپا کو روکا کبھی نرمی گرمی سے ہمیں ٹوکا اور ہم سب کو سنبھالے رکھا اور ایک سا سایہ ہر ایک پر ڈالے کھا ،
اس طرح گھر کا ایک ڈھانچہ سا آخر دم تک برقرار رہا۔
لیکن یہ بھی نہیں ہوا کہ آپا کے آنے کے ساتھ ہی زبانیں کھلیں اور دل بند ہو گئے ، شروع شروع
ایک سال تو اچھا خاصا نبھاہ رہا اس کے بعد میرے اس زمانے کی یہ پرانی تحریر دیکھیں ”اگلے ہی سال ننھا
شجاع عالم وجود میں آیا اور ماں نے پہلی بار اپنے بیٹے کی محبت کا حظ اٹھایا ، دوسری اولاد سے بناوٹی چاہ میں
وہ لطف کہاں پس فطرت اپنی جگہ عود کر آئی .... آپا کہتی تھیں ”بھائی اسلام کی آمد سے فضا بگڑی ہے " بھائی
اسلام اباجی کے سوتیلے بھائی تایا حشمت کے بیٹے تھے ، جو ان چار بھائی بہنوں کو چھوٹی عمر میں یتیم چھوڑ گئے
تھے ۔ ہماری تائی چھڈیا لو نے بڑے جتن سے انہیں پالا پوسا ، اباجی اور دوسرے دیور جیٹھ بھی جو مدد کر سکتے
تھے ، دریغ نہ کیا ۔ آخر بھائی اسلام نے شاہ آباد گورنمنٹ ہائی سکول سے میٹرک کرلیا ، اس زمانے میں
نوکری ملنا محال تھی ۔ پس اباجی نے اپنے پاس راولپنڈی بلالیا کہ ٹائپ سیکھ لیں ۔ بھائی فرحت ان کے
ساتھ وطن میں رہتے آئے تھے ، ان دونوں کی خوب گھ گئی ۔ ممکن ہے آپا سے گلے شکوؤں میں وہ بھائی کی
ہمنوائی کرنے لگے ہوں جس سے بچی کو بد ظنی ہوئی ، میر نے تو کہا ہی ہے ع :
۵۵
تو اپنے ان کے بیچ میں منت دے کسی کو دخل !
شجاع میاں پیدا ہوئے تو ہم مری میں تھے ، بھائی حمایت بھی لاہور سے آئے ہوئے تھے ۔ اباجی نے
ہم دونوں کو بھیجا کوہاٹ سے ماں بیٹے کو لے آئیں ۔ کوہاٹ راولپنڈی سے صرف سو میل دور ہے لیکن تب
جو گاڑی یہاں پہنچاتی تھی نو دس گھنٹے سے کم نہ لیتی تھی۔ پھر راستے بھر کوئی ایسا ڈھنگ کا اسٹیشن نہیں
جہاں سے کھانے پینے کو کچھ لے لو اور اس نہ ختم ہونے والے سفر کے لئے تازہ دم ہو ، ہم سخت گرمی کے
موسم میں اس ریلوے لائن پر چلے تھے اور بھی بری طرح ملے تھے ۔ کوہاٹ آئے تو پیر کابلی صاحب کا عرس
ہو رہا تھا۔ ہم بھائی صبغت اللہ کے پاس پہنچے تو وہ حواس باختہ ہو گئے بھائی حمایت کی پتلون بدلوائی ، میرے
اور ان کے سولا ہیٹ اتروائے تو جان میں جان آئی۔ ہمارے بھائی صبغت اللہ ہی پر موقوف نہیں ، کوہاٹ
اس وقت ( بلکہ کافی حد تک اب بھی) دقیانوسی روایات کا پابند شہر تھا۔ تاہم ہر طرف پہاڑوں سے گھری
بند پیالہ کی وادی میں آباد یہ بنتی فطرت کی رنگینیوں سے مالا مال ہے ۔ پہاڑ بے شک چٹیل اور سنگلاخ
ہیں ، بے آب و گیاہ لیکن گھائی باغ و بہار سبزہ زار ۔ جنگل خیل سے قریب ایک پتھریلے ٹیلے کے نیچے سے
چشمے پھوٹتے ہیں جو پانچ انگلیوں کی طرح ساری بستی میں بہتے ہیں ان کا پانی ٹھنڈا اور میٹھا ہے ۔ ان پر جگہ
جگہ دھن کی پکی پن چکیاں چلتی ہیں ، گھنیرے برگ پوشوں تلے چشموں میں چارپائیاں ڈالے لوگ سخت
جھکتی ہوئی دوپہریں ڈھالا کرتے ہیں، درختوں کے جھنڈ ہی جھنڈ ہر طرف موجود ہیں۔ سایہ دار برگی بار، بر
ام جامن کے درخت ۔ یہاں کا امرود ان امرودوں کا منہ چڑاتا ہے جنہیں الہ آباد میں اکبر اپنے بعد خاصے
کی چیز بتاتے تھے ۔ کوہاٹ عہد برطانیہ کی خوبصورت ترین چھاؤنیوں میں شمار ہو تا تھا لیکن شہر کے اندر موڑ
توڑ کھاتے گلی کوچے ، تنگ و تاریک مکان بیشتر کچے ایک مختصر سا بازار کہ دو گاڑیاں آمنے سامنے آئیں تو
پھنس جائیں ۔ اس زمانے میں یہاں کی اقتصادی زندگی میں ہندو زیاہ وزن رکھتے تھے ۔ تجارت تو مکمل ان
کے ہاتھوں میں تھی پورے کے پورے محلے ان کے تھے اور اس کہاوت کا منہ بولتا ثبوت : بننے کی کمائی بیاہ
اور حویلی میں لٹائی ، ان کے گھر بار سے آسودگی عیاں تھی۔ مسلمانوں کو یہ سب کچھ بہت زیادہ کھلتا ہوگا،
پس چند ہی سال پہلے یہاں سنگین ہندو مسلم فساد کے نتیجے میں ان کی دوکانیں اور مکانات لوٹے گئے تھے ،
بہت سے ہندو یہاں سے بھاگنے پر مجبور ہو گئے تھے ۔ اس پر گاندھی جی نے بہت احتجاج کیا تھا مگر جو نہی
حالات معمول پر آئے بنیا اپنے ترازو بات لئے پھر اپنا آسن جما کر بیٹھ گیا۔
میں نے بتایا ہے اس شہر کا معاشرہ رجعت پسندانہ اور پرہیز گارانہ تھا لوگ سادہ مزاج و ساده حال
صاف زندگی بسر کرتے تھے ، کھلا دل بڑی محبت سے ملنے والے ۔ پس عجب نہیں کہ آپا کے عزیز و اقارب
نے ہماری بہت آؤ بھگت کی ۔ احساس تک نہ ہونے دیا کہ ہمارا ان سے قریبی تعلق نہیں بنتا تھا ، آپا کی
۵۶
والدہ اماں کا منہ صلاح الدین صلاح الدین کہتے نہ تھکتا تھا ان کے پیار میں بے شک مجھے اپنی نانی کی
شفقت کا احساس ہوا ، آپا کے بھائی بند بھی بڑی اپنائیت سے پیش آئے دو غفار اور غیور کے ساتھ تو میری
گہری وابستگی ہو گئی ۔ غیور فوج میں ملازم ، دکن میں دور دراز شہر جالنہ سے مجھے مدتوں محبت بھرے خط بھیجتا
رہا، آپا کے سگے بھائی ، ماسٹر عبدالحمید کو ہائی پشاور کے اسلامیہ سکول میں کام کرتے تھے ، کیا آزاد منش تھے،
ہر گاہ میری ان کی عمر میں خاصا تفاوت تھا مگر بالکل ہم عمروں کی طرح گھل مل گئے ۔ باتیں ان کی پر لطف
صحبت ان کی دلخواہ میں اور وہ ایک قسم کے لنگویے بن گئے ۔ بعد میں ایوب ان سے ملا تو میری طرح
گرویدہ ہو کر رہ گیا جب وہ کوہاٹ میں آن ہے تو ایوب التزام کے ساتھ ان سے ملاقات کو آتا رہا ع :
پیدا کہاں ہیں ایسے پراگندہ طبع لوگ !
-----✩-----
روپیہ اپنے موجودہ سکے کے روپ میں اس فرید خان کی ایجاد ہے جو سوتیلے سلوک سے زچ ہو کر
باپ کا گھر چھوڑ گیا تھا ۔ پھر تقدیر نے اس کے سر پر ہندوستان کی فرمانروائی کا تاج سجایا اور شیر شاہ سوری
لقب کر کے اس نے پانچ سال بادشاہت کی ۔ وہ دور اندیش ، منصف مزاج ، روشن خیال اور رعایا پرور
حکمران تھا ۔ کا لنجر کے محاصرے میں توپ کا گولہ لگنے سے جاں بحق نہ ہو جاتا تو عظیم مغل کبھی ایوان تاریخ
میں نزول اجلال نہ فرماتے ۔ اس نے روپا (چاندی) سے روپے کا نیا سکہ ڈھالا ، اس کی لنڈی کوتل کے
نزدیک ڈکہ سے ڈھاکہ تک بنائی ہوئی سڑک ، مالیہ کے بندوبست ، مساحت اراضی کے جریب اور گھماؤں
کے پیمانے کی طرح روپیہ بھی دیر پا ثابت ہوا۔ انگریزوں نے فارسی کو خارج کیا فرسنگ اور کوس کی بجائے
اپنے میل اور فرلانگ سے مسافت ناپی نہ ہوا تو روپے کی جگہ برطانوی شلنگ نہ چلا سکے۔
روپیہ روپا سے بنا اور اسی لئے یوں موسوم ہوا ، مگر آدمی کا سارا بہروپ بھی اس کے دم سے ہے ۔
اس لحاظ سے بھی یہ نام اسے خوب جچتا بلکہ بجتا ہے ۔ اے "سیم " خدانہ .... ولے قاضی حاجات توئی!
ہماری سرگذشت اب جس عہد سے آگے سرک رہی ہے وہ روپے کے حساب سے بڑا بے روپ اور بد حال
تھا بالکل عنقا تو نہیں مگر یہ خال خال تھا اور اس کا اچھا خاصا کال تھا ۔ پس جب بھائی فرحت علی نے میٹرک
کا امتحان دے لیا تو ضد کی آگے پڑھیں گے ۔ کالج کے اس اعلیٰ تعلیم کا ابتدائی تخمینہ یک مشت ساڑھے
ستاون روپے موصول ہوا ہر ماہ پورے ساڑھے سات روپے فیس اتنے ہی کتابوں وغیرہ کی مد میں مستزاد !
اباجی پر نئی عیالداری کا بار تھا ، اتنی رقم مہیا کرنا ممکن نہ ہوا ، فرمایا ! میاں جی بھول جاؤ سیدھے سبھاؤ اب
اپنا کماؤ اور کھاؤ ۔ روپیہ نایاب تھا تو ملازمت کب عام دستیاب تھی۔ بی اے ایم اے کا یہ عالم تھا : ع
پھرتے ہیں میر خوار کوئی پوچھتا نہیں۔۔ دفتری اور چپراسی کی اسامی کے لئے مارے مارے پھرتے تھے ۔
۵۷
مبالغہ نہیں ہے یہ سند یافتہ پیٹ بھرنے کے لئے بوٹ پالش کا دھندا کرتے تھے ۔ کچھ مایوس اور شوریدہ
سر آسودہ لوگوں کی کھڑی کاروں میں پٹرول چھڑک کر آگ لگا دیتے تھے اور اس طرح اپنے مجلے جی کی
بجھاتے تھے ۔ معمولی کلر کی کے لئے سالوں بغیر تنخواہ کے دفتروں میں کام کرتے تھے اور یہ موقع بھی جتن
سے کسی کسی کو ملتا تھا۔ میرے دوست حفیظ اثر نے دو سال اور اس کے ایک ساتھی نے سات سال تک یہ
بیگار بھری تو کہیں چالیس روپے ماہانہ کی نوکری پائی ۔ خوش قسمتی سے تایا جی ناردرن کمانڈ راولپنڈی میں
تبدیل ہوئے تو اس شعبے کے نگران بنے جو نئی بھرتی کرتا تھا ، بھائی فرحت کے سلسلے میں یہ دشوار مرحلہ سمل
طے پا گیا ۔ مگر ایسا سمل بھی نہیں کیونکہ ان کی اس تقرری پر بڑا خونما ہوا۔ ہمارے ایک بعد کے ملنے والے
قربان حسین شہید نے ایک مقامی ہفت روزے میں تایا جی کو اقربا نوازی سے متم کر کے ان کے خلاف
خوب بیان بازی کی ۔ ہمارے اخبارات کا یہ عام وطیرہ ہے ۔ اب تک وہ ایسی منفی باتیں ہاتھوں ہاتھ لیتے
ہیں خوب نمک مرچ لگا کر چھاپتے ہیں اور اندرون خانہ سودا بازی کرنے سے بھی نہیں چوکتے۔
علاؤ الدین خلجی نے زر کا پھیلاؤ روکا اور قوت خرید میں انتہائی کمی کے سبب اشیائے ضرور کی اس قدر
فراوانی ہوئی کہ ذخیرہ اندوزی اور احتکار کا احتمال نہ رہا قانون بھی حقیقی معنوں میں نافذ تھا اور منڈوی کا
کو توال درے لئے ان بیوپاریوں کو دوکانوں ہی سے بے دخل کر دیتا تھا جو مول تول میں بے ایمانی کرتے یا
ملاوٹ کے مرتکب ہوتے ۔ سلطان نے بھتہ بندی کر کے ایسے سرکاری بھاؤ نافذ کئے کہ کسی طلسم ہوش ربا
کی کہانی کا حصہ معلوم ہوتے ہیں۔ جیتل اس زمانہ میں سکہ کی اکائی ہمارے پیسے کے برابر تھی ، اس پیسے
کے برابر جو روپے میں چونسٹھ ہوتے تھے ۔ اب ڈیڑھ ٹیڈی کہہ لو۔ ٹنکہ منگہ تقریباً ایک روپیہ مالیت کا تھا
من میں چودہ سیر ہوتے تھے ۔ نرخ کا گوشوارہ یہ تھا : کیوں ساڑھے سات جیل فی من ، دهان ۵ جیتل
فی من کھانڈ ڈیڑھ جینتل فی سیر ، مکھن، ڈھائی جیتل فی سیر ، نمک ۵ جیل کا ڈھائی من کنیزہ کے غلام ۱۰
یکے ، گھوڑا انسان سے منگا تھا ۶۵ تا ۱۰۰ سکے ، گائے کی قیمت البتہ باندی کے بھاؤ کے لگ بھگ تھی تین
چار کے بکری دس بارہ جیل میں مل جاتی تھی۔ شنکہ کی مزید وضاحت اس قدر اور ہو جائے کہ یہ اصلاً ترکی
کا لفظ ہے یعنی کندہ یا ٹھپہ کیا ہوا (سکہ) ۔ علاؤ الدین خلجی کے زمانے میں نقرئی ٹنکہ کا وزن ساڑھے چھیاسی
رتی تھا۔ بھلے وقتوں میں ہمارا روپیہ خالص ۹۶ رتی چاندی کا ہو تا تھا ۔ سلطان محمد تغلق نے ذہنی ایج سے
کام لے کر چاندی کی جگہ تانبے کا علامتی سکہ جاری کیا ۔ حکومت کو اجرائے سکہ پر اجارہ نہ تھا ۔ گھر گھر
ٹکسال بن گئی اور یہ ٹھیکریوں کی طرح بازار میں آگئے ، قیمتی دھات کے سکے نایاب ہو گئے ، گریشم کا
اقتصادی کلیہ حرکت میں آگیا ! بیسویں صدی کی تیسری دہائی جس میں سے ہم گذر رہے ہیں ، اس میں
حکومت کا مضبوط کاغذ کا علامتی سکہ چل رہا تھا ۔ اتنا ہوا تھا کہ ہماری ہوش سے پہلے اس نے سونے کی
۵۸
اشرفی کو عام گردش سے نکال دیا تھا مگر اصلی چاندی کا روپیہ ٹھیک ٹھاک چالو تھا ۔ گو یہ بے روزگاری اور
بیکاری کے باعث لوگوں کے پاس کم تھا۔ اس کی قیمت کا کاغذی سکہ بھی اسی حساب سے کمیاب قوت خرید
بہت ہی کم رہ گئی تھی۔ ادھر پہلی جنگ عظیم کے بعد اسلحہ ساز کارخانے بند ہوئے تو ہر جگہ اشیائے صرف و
ضرورت بننے لگیں۔ بازاروں میں ان کے ڈھیر لگ گئے ، جاپان نے اپنے ساختہ مال سے دنیا بھر کی منڈیاں
اٹ دیں ، رسد کی فراوانی ہوئی ، طلب اتنی نہ تھی۔ پس ایک عالمی اقتصادی کساد کی بحرانی کیفیت ہو گئی ، وہ
ارزانی ہوئی کہ علاؤ الدین عظیمی کا زمانہ سامنے گھومنے لگا۔
بھائی حمایت اور میں مہینے کا گھر یلو سودا سلف لے کر گیج منڈی سے لوٹ رہے تھے ، پندرہ میں روپے
میں سارا آٹا گھی چینی دال چاول آگیا ہو گا۔ رستے میں انہیں خیال آیا خط بنوالیں۔ کالج روڈ میں ایک ہیئر
کنگ سیلون میں گھس گئے ، سچ سچ حجامت ہو گئی باتونی حجام نے گیسو تراشی کے بعد آنہ نہ دو آنے پورا ایک
روپیہ اجرت کا طلب کر لیا ۔ بھائی جی کی سٹی گم ہو گئی ، مگر دینا پڑا ۔ حیرت نہ چاہئے آپ حساب کر لو ، اس
وقت چینی روپے کی آٹھ میر ملتی تھی، اب اگر آٹھ روپے فی میر بھی لگاؤ تو پوری چونسٹھ گنار تم بن جاتی ہے
اگر ذرا اور آگے کی لیں ، مسور کی دال روپے کی سولہ اٹھارہ میں آتی تھی ، اب سولہ اٹھارہ روپے سیر کا
نرخ ہے ۔ پہاڑے کو ضرب دے لو ، بھائی کے قلق کا حساب سے ٹھیک جواب نکل آئے گا۔ کہا جاتا ہے
گیوں کی قیمت کے تناسب سے بازار میں جملہ اجناس اور اشیائے صرف حتی کہ سونے چاندی کے بھاؤ کا
تعین ہوتا ہے ۔ اس میں اتار چڑھاؤ کے ساتھ نرخ گھٹتے بڑھتے ہیں ۔ اب تو سب کلیہ تلپٹ ہو گیا ہے لیکن
اس تیسری دہائی میں بھی لوگ ملکہ وکٹوریا کے زمانے کو یاد کرتے تھے کیونکہ پوسٹ کارڈ دو پیسے کی بجائے
ایک پیسے میں آجاتا تھا۔ انڈا ڈیڑھ دو پیسے کی بجائے پیسے میں ایک یا دو ملتے تھے ، آٹا جو دو ڈھائی روپے من
بکتا تھا تب ایک ڈیڑھ روپے من ہو گیا تھا تو لوگ بھوکوں مرنے لگے تھے ۔ یعنی قحط پڑ گیا تھا ۔ انڈوں کی
بات چلی ہے تو بارے کچھ مرغیوں کا بیان ہو جائے۔ بھائی حمایت کو واہ سیمنٹ فیکٹری میں ملازمت ملی تو ہفتہ
وار مشاہرہ بارہ پندرہ روپے ملنے لگے ، بڑے ٹھاٹ ہو گئے ، ایک دن کیا دیکھتے ہیں آٹھ مرغیاں اٹھائے چلے
آرہے ہیں، تایا جی نے دیکھیں تو بولے : اتنی کیا کرنا تھیں ، کتنے روپے خرچ کر ڈالے ؟ وہ بولے دو روپے
میں دے گیا تھا ، ہنس کر فرمانے لگے پھر بھی فضول خرچی ہے ! لیکن فراوانی اور ارزانی کا یہ عشرہ ۔ عالمی
اقتصادی بحرانی کیفیت سمیت ۔ جلد ختم ہونے کو تھا جلد ہی دنیا بھر میں کارخانے پھر دھڑا دھڑ اسلحہ بارود
بتانے لگیں گے ، روزگار فوجی بھرتی کی صورت میں کھل جائیں گے ، روپے کی ریل پیل ہوگی اور قیمتیں
آسمان سے باتیں کرنے لگیں گی -------- ع:
ایسی ہوا بھی کہ ہے چاروں طرف عذاب (حاتم)
۵۹
.... لیکن ابھی چند اور باتیں ہو لیں پھر اس قیامت صغریٰ کی طرف لوٹتے ہیں۔
گھر کی فضاء میں ناگواری و بیزاری بڑھ گئی تھی یا لڑکپن کا لا ابالی پن رنگ لانے لگا تھا ، میری اپنی دنیا
الگ بسنے لگی تھی ، کچھ نصابی مطالعہ کر لیا ور نہ قصے کہانیوں کی کتابیں اور ناول ، الف لیلی ، داستان امیر حمزہ '
حتی کہ رجب علی سرور کی گنجلگ فسانہ عجائب سب پڑھ ڈالے ۔۔ مولانا محمد حسین آزاد کی کتاب آب
حیات سے طبعیت میں شعر گوئی کی تحریک پھر ہوئی اور ظفر میری بیاض دوبارا تیار کرنے لگا ۔ شطرنج بھی
سیکھی مگر اس قدر یکسوئی اپنے بس کی بات نہ تھی، بھائی فرحت زیادہ تر کرکٹ کھیلتے تھے ، کمیٹی میدان میں ہر
شام محلے کے لڑکے ہاکی کا ادھم مچاتے تھے ، ہم نے بھی مل ملا کر اسی کی ایک ٹیم کمیٹی کریسنٹ کلب (سی
ی سی) کے نام سے بنا ڈالی اور ٹورنامنٹوں میں زور شور سے حصہ لینے لگے ۔ ایوب کمیٹی محلے سے دور مائی
ویرو کی بنی کے قریب کو چہ امام باڑہ میں رہتا تھا مگر اس ٹیم میں ہمارے ساتھ کھیلتا تھا ، پھر ایک روز کیا ہوا
میں تیزی سے گیند لئے جاتا تھا کہ پیچھے سے ایک کھلاڑی نے ٹانگ میں ہاکی اڑا دی ، میں زور کے ساتھ
دائیں ہاتھ کے بل گرا ، کہنی کے نیچے دائیں بازو کی ہڈی کے یوں دو ٹکڑے ہو گئے ۔ کہ اسے بیچ سے موڑ لو
اس درد اور تکلیف کی کیفیت کا بیان الفاظ میں ممکن نہیں ۔ پھر ہسپتال میں پلستر بھی نہ چڑھوایا، پنج منڈی
میں ایک بنیا علاج کرتا تھا ، اس نے بازو سیدھا کیا اپنی دانست میں ہڈی سے بڑی برابر ملائی پہنچے اوپر
کچھ کھینچاں رکھ کر باندھ دیں تاکید کردی کہ رات کو لیٹنا نہیں کرسی پر ٹیک لگا کر جس عذاب و اذیت سے
بارہ گھنٹے گزارے اب بھی یاد آئیں تو رونگٹے کھڑے کر جائیں۔ بھائی اسلام نے وہ رات ہی نہیں کئی سرد
راتیں میرے ساتھ آنکھوں میں کائیں اور دکھ اس طرح بٹایا کہ اب تکلیف کی نسبت احسان مندی کے
جذبات کے ساتھ ان کی تیمار داری زیادہ یاد آتی ہے ۔ بازو سے پٹی نہ کھلی تھی اور اسی طرح گلے میں پڑا تھا
که سالانہ امتحان آگیا بری بھلی کامیابی ہوئی ۔ جب پٹی کھولی گئی تو دیکھا بازو میں خم رہ گیا تھا۔
اوپر کے حالات سے واضح ہے کہ پڑھنے لکھنے سے میرا دھیان بالکل پلٹ چلا تھا ۔ اباجی نے ٹھیک
بھانپ لیا : مری کا واقعہ ہے میں نویں جماعت میں تھا ، انہوں نے مجھے بلایا گھر کے تقریباً سب ہی لوگ جمع
تھے ، سیزن میں آئے ہوئے مہمان بھی بیٹھے تھے ۔ اباجی نے انگریزی کی کتاب لی آموختہ سننے لگے ۔ ایک
سبق ، پھر دوسرا سبق ، یہاں بالکل کو رے وہ منہ سے کچھ نہ بولے حقارت سے کتاب میرے منہ پر دے
ماری ۔ میں شرم سے پانی پانی ہو گیا ، لیکن نصیحت ہو گئی ، پھر ایسی فضیحت کی نوبت نہ آنے دی بلکہ پڑھائی
میں ایسا انہاک ہوا کبھی کبھی اباجی خود آکر اٹھا دیتے اور کہتے میاں صحت کا بھی خیال رکھو جاؤ تفریح کر آؤ ۔
میں نے لگا تار محنت سے میٹرک بہت اچھے فرسٹ ڈویژن میں پاس کیا اور اپنے سکول میں اول رہا۔
۶۰
اس زمانے کی اباجی کے تعلق سے دو ایک باتیں یاد آتی ہیں ۔ رزق کا بہت احترام سکھاتے تھے۔
ایک دن کہنے سے اللہ میاں کی اپنی حکمت عملی ہے وہ رزق کی ناقدری کرنے والوں کو دانے دانے کا محتاج
کردے ۔ مگر یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ گورے سپاہی بیرکوں میں ڈبل روٹی سے فٹ بال کھیلتے ہیں اور
انہیں کیا فراغت ہے! ایک سال کے بعد دوسری جنگ عظیم چھڑ گئی اور اس کے بعد اس قوم کو جو اقتصادی
مار پڑی ہے اسے دیکھ کر ماننا پڑتا ہے کہ فطرت کی جلد یا بدیر واقعی بڑی سخت تعزیریں ہیں ۔ ایک اور واقعہ
یہ ہے کہ شاہ جارج پنجم کی سلور جوبلی کی چھٹی منا کر لڈو کھا کر ہم ہے ہی تھے کہ ایک دن ابا جی نے بتایا
بادشاہ یکا یک سخت بیمار پڑ گیا ہے ۔ میرے منہ سے نکلا چلو جی مرجائے گا تو ایک چھٹی مل جائے گی ، انہوں
نے فورا رو کا کبھی کسی کی موت نہ مانگو ، دشمن کی بھی نہیں ! " جارج پنجم جانبر نہ ہو سکا اس کا بیٹا ایڈورڈ
ہشتم کے لقب سے شاہ انگلستان اور شہنشاہ ہندوستان بنا مگر ایک امریکی بیوہ عورت کی زلف گرہ گیر کا اسیر ہوا
اور پھر خورشید خرامیدو فرونی به نظر ماند! تاج و تخت چھوڑا اور محبت کی تاریخ میں نام کر گیا، پارلیمینٹ
نے شادی کی منظوری نہ دی تھی۔ اس کے بعد اس کا چھوٹا بھائی جارج ششم بن کر مسند شاہی پر سرفراز ہوا۔
۲۱ اپریل ۳۸ ء کو صبح صبح ابا جی نے مجھے جگایا اور بہت افسردہ لہجہ میں بتایا علامہ اقبال کا انتقال ہو گیا
ہے۔ نام بہت سنا تھا تب تک اقبال کو نہ اتنا زیادہ پڑھا تھا نہ ان کی گھمبیر شخصیت کے بارے میں بہت زیادہ
واقفیت تھی اباجی کے لیجے سے اندازہ لگا کہ کوئی بہت بڑا حادثہ گذر گیا ہے ۔ بعد ازاں ان کا تقریباً سارا ہی
اردو فارسی کلام نظر سے گذرا بلاشبہ حکیم الامت تھے ، قوم کو عالم خواب میں جھنجھوڑا ، تہذیب و تاریخ
اسلامیہ کو دلپذیر خوبصورتی کے ساتھ اپنی خاص لغت میں شعریت کے سانچے میں ڈھالا نکتہ سنج فلسفی تھے
پس سارا کلام اسرار رموز سے لبریز ہے ۔ ان کی شاعری کے بارے میں ذاتی رائے کا اظہار کمال بے ادبی
اور گستاخی ہوگی ، چھوٹا منہ اور بڑی بات۔ کم علمی اور ناضمی کا شاخسانہ ہے جو میں یہ محسوس کروں علامہ کا
کلام متاثر کرتا ہے ، حد درجہ متاثر مگر مسحور نہیں !
ہماری تایا زاد منجھلی بہن آپا صفیہ کا بیاہ ہوا تو ان کے ساتھ میں بھی شاہ آباد چلا گیا ۔ جب سے
راولپنڈی آئے تھے میرا وہاں جانا نہیں ہوا تھا ۔ گویا میں اپنے ہوش میں اب پہلی مرتبہ اپنے آبائی دیں گیا
اور اس جگہ کی اصل خصوصیات اور کیفیات سے آگاہ ہوا ۔ ساون رت دیکھی ، جی بھر آم چو سے ، جامن
اور گولر کھائے ، بنولیاں اور لوڑے چکھے ۔ یہاں کے رہن سہن ، بول چال ، رسم و رواج، طور طریقہ پر
دلی اور سہارنپور کی چھاپ ہے، اب پھر پہلی مرتبہ وہی گھر پلو گیت کان میں پڑا جو بچپنے میں دلی میں عام سنا تھا :
บ
سرونہ کہاں بھول آئے ، پیارے نندوئیا ! اور جب برسات شروع ہوئی گھر گھر جھولے پڑے اور باہر
لڑکوں نے اپنے لئے الگ ڈالے اور اندر باہر کا سماں ساون کے البیلے گیتوں سے گنگنانے لگا کوئل کی کو کو
اور پینے کی پیوپیو سے گھل مل کر جب یہ بول ہوا میں گونجے ، اڑتے اور بہتے تو لگتا کانوں میں رس گھل
رہا ہے ، یہ مدھرا پی رہے ہیں ۔ یہ گیت سادہ مگر جذبات سے بھرے ہوئے الھڑ پن کے آئینہ دار تھے ۔۔۔
ایک یہ گیت عام طور پر سب ہی لڑکیاں بہت زیادہ احساس سے گایا کرتی تھیں۔ نیم کی بولی پکی ساون کد کد
آوے گا جیوے میری ماں کا جایا گڈی بھیج بلاوے گا ۔۔ ساون کے زیادہ تر گیتوں میں مرکزی خیال یہی ہے
بیاہتا بہنوں کو اس رت میں شدت سے انتظار ہوتا ہے کہ میکے سے بھائی انہیں لینے کے لئے آئے گا یا
بھائی کو بے چینی ہوتی ہے کہ وہ جلدی سے جائے اور موسم کا یہ سمانا تہوار منانے کے لئے اپنی پیاری بہنا کو
گھر لے آئے ۔ ان جذبات کے مختلف تیور ملاحظہ ہوں : کوٹھے چڑھ کے دیکھ لوں ، میرا بیر نیڑے یا دور
باغ میں پیا بولے میں جانوں کوئی آیا ، میرا پیر کیا کیا لایا ۔ ہی دے ری میری ماں گو تھلی میں جاؤں
ماں جائی کو لینے ! ساون آیاری ، چھن چھن گھوڑا دوڑاؤں گا جا پہنچوں گاری بہن کے دوارے۔۔۔ بھیج
دے ری ماسی بھیج دے میں آیا اپنی بہن کو لینے ری (ماسی ٹال رہی ہے ، مینہ موسلا دھار پڑ رہا ہے، ندیاں
اند آئی ہیں راہیں رندھ گئی ہیں۔۔ مگر بھائی کے ) ندیاں رکھ کے ری گھڑا ، بہن کو لوں گا ری لکھا ۔۔۔
ایک اور شوخ انداز سیٹھنوں سالیوں سے چھیڑ چھاڑ کا ہے ۔ ان گیتوں میں کہمیں جیٹھ دیور کی گت بن رہی
ہے کہیں ساس نند کے طعنے مینوں کا دکھڑا رویا جا رہا ہے ۔ بارہ برس کے بعد جانی (شوہر) گھر آیا وہی ساس
جو بہو کو چھانس بورے کی نکیا کے علاوہ کھانے کو کچھ اور نہ دیتی تھی اب پوری حلوے کے تھال پروس رہی
ہے ، بہو رانی بہو رانی کہتے اس کا منہ سوکھ رہا ہے ، پھر کبھی کوئی بری بھلی بات بہو کے منہ سے نکل گئی تو برابر
والی نے ٹوکا : ایسی تو بولی مت کیوری ساسز دے گی کلیجہ چیر ۔ سہیلی کو سہیلی پیغام بھجوا رہی ہے - - - -
نے نوکا : تو بولی کیوریسامردے بھجوادی --
اری ہنڈولامیرا باغوں میں گڑوائیو، سیلی میری دوروں سے بلوائیو ، دوپٹہ کاسنی رحموا ئیو !
یہ تو اس خوابوں کے دیس کا ایک رخ تھا ۔ دوسرا رخ جذبات کی دنیا سے نکل کر حقیقت کے آئینے
میں دیکھیں کرنال کی مٹی مردم خیز تھی ، اس سے بڑے مرتبے کی روحانی ادبی اور سیاسی شخصیتوں نے جنم
لیا اور اپنے یاد گار تذکرے چھوڑ گئیں ۔ تھائیر کے جعفر تھا نیسری نے انگریزی اقتدار کے خلاف قلمے
قدے جہاد کیا ۔ کالے پانی کی سزا ہوئی انڈیمان کے بندی خانے میں کوئلے سے دیواروں پر اپنی یادداشتیں
لکھتے رہے جو بعد میں خونین داستان بن کر سامنے آئیں ۔ تھانیسر ہی میں ہمارے ادب کے مشہور مزاحیہ
کردار شیخ چلی کا مقبرہ ہے ، جو اردو زبان کے ملا نصیر الدین ہیں۔ عقلی تاویل نہیں بنتی لیکن یہ بھی دنیا میں
---
۶۲
اپنی مثال آپ ہے ایک ہی برگزیدہ شخص کے تین مقبرے ایک سی آب تاب اور جلال جمال کے تین جگہ
وجود ہوں۔ بو علی شاہ قلندر کے مزار کی زیارت میں نے کرنال اور پانی پت کے دونوں شہروں میں کی تیسرا
ماتے میں ضلع رہتک کی سرحد پر سفیدوں میں ہے ! ان بزرگ کی قلندرانہ باتیں تاریخ کا حصہ ہیں۔ جب
اس ولایت میں تشریف لائے تو آپ کو یہاں پر پہلے سے موجود ولی نے دودھ کا لبالب پیالہ بھیجوا دیا مطلب
یہ تھا کہ دوسرے صاحب کرامت کی گنجائش نہیں ہے ۔ آپ نے گلاب کی چند پتیاں اوپر ڈال کر لوٹا دیا ۔
وہ بزرگ درویش اس علاقے کی گدی حوالے کر کے رخصت ہو گئے اور ایک روایت ہے کہ کسی جابر حاکم
نے علاقے میں لوگوں کے ساتھ زیادتی کی۔ سلطان کے دربار میں فریاد ہوئی شنوائی نہیں ہوئی ، قلندر
صاحب کی در پر دہائی دی، آپ نے سلطان علاؤ الدین عظیمی ) کو پروانہ لکھ بھیجا۔ انصاف کرتے ہو یا پھر ہم
یہ سلطنت کسی اور کو سونپ دیں ، اسی وقت وہ ظالم حاکم کیفر کردار کو پہنچا۔ قلندر صاحب شاعر بھی تھے ، ہمہ
اوست کے مسلک کا یہ مشہور شعر ان کا ہی ہے۔
ایس جہاں آئینه رخسار دوست ذره ذره در حقیقت عکس اوست
محمد تغلق نے جو رباعی کسی تھی: کس کی مجال ہے استاد قضا سے پوچھے کس لئے بناتا ہے کیوں توڑ دیتا ہے ؟
آپ نے اسے یہ مدلل جواب بھجوایا :
رگل را چه مجال است که پر سر زکلال کز بهر چه سازی و چرا می شکنی؟
پانی پت میں قلندر صاحب کے مزار کے احاطے میں مولانا الطاف حسین حالی محو خواب ہیں۔ حالی کو
اردو شاعری میں محض طرفگی خیال اور لفظی مینا کاری روا نہ ہوئی ، انہوں نے یہ کہہ کر ادب کو نیا موڑ دیا
اے شعر الغریب نہ ہو تو غم نہیں پر تجھ پہ حیف ہے جو نہ ہو دلگر از تو !
یعنی منصب شعر از دل خیزد بر دل گریزد
قرار دیا ۔ ان کے نزدیک غزل کو بھی محض عشق کے مضامین تک محدود رکھنا ٹھیک نہیں بلکہ اسے ہر
قسم کے جذبات کا آرگن بنانا چاہئے ۔ مقدمہ دیوان حالی میں انہوں نے صحیح تنقیدی شعور کے اصول بھی
متعین کئے ۔ ان کی مشہور مسدس " مدوجزر اسلام " اردو زبان کا شاہکار ہے ۔ چونکہ سرسید احمد خان کے
ایماء پر کسی تھی ، سو وہ کہتے تھے قیامت کے دن اللہ تعالٰی پوچھے گا دنیا سے کیا لے کر آئے ہو تو کہوں گا حالی
سے مسدس لکھوا کر لایا ہوں، یہ میری بخشش کی ضمانت ہوگی۔ ادب میں ایک معتبر نام سلیم پانی پتی کا بھی
ہے۔ پانی پت میں قلندر صاحب کے مقبرے سے ذرا دور ایک اونچے چبوترے پر ابراہیم لودھی کی تربت
ہے جس نے باپ دادا کے قبائلی اصول سرداری ہم چشموں میں اہم Primus inter pares
کونج کے اپنا شاہی تشخص قائم کرنا چاہا تو اس کے ساتھی خواتین بابر سے جاملے اور افغان حکومت کا خاتمہ
۶۳
ہو گیا۔ اس تربت کے آس پاس وہ کھلا میدان کارزار موجود ہے جس کی مٹی ذرا گہری کھو دو تو ان ہزاروں
لاکھوں لشکریوں کی ہڈیاں شاید اب بھی مل جائیں جنہوں نے تخت دلی کے لئے بار بار یہاں سر دھڑ کی بازی
لگائی۔ کرنال کی سرزمین سے ہندوستان کی سیاسی تاریخ کے جو کئی اہم باب کھلے ، ان میں آخری دروازے پر
دستک دینے والوں میں یہاں کے ایک سپوت نے نمایاں کردار ادا کیا ۔ نواب زادہ لیاقت علی خان قائد
اعظم کے دست راست مملکت خدا داد پاکستان کے پہلے وزیر اعظم شہید ملت علیہ الرحمہ ۔ ان کی حویلی
کرنال شہر میں
سنج پورہ کے اندر تھی۔
شاہ آباد میں اس مرتبہ کے قیام کی کئی دلچسپ یا دیں ذہن میں محفوظ ہیں۔ پہلے وہاں کی بیاہ شادی کی
رسموں میں لپیٹا گیا ۔ آپا صفیہ کی سرال میں چوتھی لینے کے لئے گئے ، ایک چار پائی پر بڑی عمدہ کامدار
سوزنی بچھی ہوئی تھی ۔ مجھے خاص طور سے اس پر بیٹھنے کو کہا گیا میں نے بھی اسے اعزاز جانا اور اتراہٹ
سے اوپر پاؤں رکھا ، مگر دھڑام چادر میں الجھ کر نیچے آگرا ۔ چارپائی کچے ڈوروں کی بنی ہوئی تھی ، میں گرا تو
ایک دم زور کا ٹھٹھا پڑا بہت زیادہ خفت ہوئی ، پہلے ایسا سابقہ کا ہے کو پڑا تھا ۔ میں روٹھ گیا لیکن جلد ہی
انہوں نے بھائی بھیا کہہ کر منالیا ۔
بھائی اسلام اس اثنا میں شاہ آباد لوٹ آئے تھے ان سے بڑی مرغوب صحبت رہی ۔ میرا ان سے پہلا
تقاضا تو یہ ہوا عزیزوں رشتہ داروں سے ملائیں اور متعارف کرائیں ۔ انہوں نے بھی فطری ہنسوڑ پن سے
یہ فرض نبھایا اور گھر گھر لے کے چلے۔ ایک دن ایک گھر میں بھائی اسلام کے برابر تھک کر چار پائی پر ذرا
ٹیک لی تو ۔۔ یہاں سے میرے اس زمانے کی لکھی ہوئی تحریر شروع ہوتی ہے ۔۔ " تو سامنے کی چھت پر
کچھ شاداب چہرے نمودار ہوئے اور ایک زرد دوپٹے والی نے مسکرا کر ہاتھ ہلایا ،ہم آداب سمجھے، مگر کھٹ
سے ایک پتھر ہمارے قریب آپڑا ، آپ کی تعریف ؟ بھائی اسلام نے حسب نسب سے آگاہ کیا ، شام کو سلام
کے لئے حاضر ہوئے آپا سلام ہمارے منہ سے بے ساختہ نکل گیا جوانی لجا کر رہ گئی ۔ ہم ہنستے ہوئے لوٹ
آئے " بیچ میں کوئی ایسی بات نہ تھی جو کہا جائے۔ آنکھیں ہوئیں چار دل میں آیا پیار نگر بزرگ نہ جانے
کیا سمجھے ، ان کے ارادے بن گئے ، یہاں پتہ نہ چلا ، آہستہ آہستہ بے تکلفی آنے لگی مگر مجھے یاد ہے
وعدے وعید کی نوبت نہ آئی ۔۔۔ ہنستے کھیلتے کئی ماہ گزر گئے مگر میرے دل کی دھڑکنیں محفوظ رہیں ، ہاں
دماغ لہرایا اور خوب لہرایا ، شاید شاعرانہ ایج انگڑائی لے کر بیدار ہو رہی تھی ۔۔۔ اس وقت کی تحریر جاری
ہے۔۔۔ ایک حسین صبح کا ذکر ہے تقدیر بنانے والے نے میری تقدیر کو تراشا اور بہت خوش اسلوبی کے ساتھ !
ابرسات شروع نہ ہوئی تھی مگر ٹھنڈی ہوا میں معمول سے زیادہ خنکی تھی، مجھے معلوم نہیں فضا کی کیا کیفیت
تھی : نشہ ہو گا کیف ہو گا مستی ہوگی! اسی آنگن میں میں آپا رفیع کے پاس بیٹھا تھا ، ایک گیارہ بارہ سال کی
۶۴
لڑکی ، میلی کچھیلی بال بکھرے ہوئے کمرے میں آگئی مجھے بڑی بد تمیز معلوم ہوئی خواہ مخواہ دخل در معقولات
وہ بھی معصوم حیرت کا شکار ہو گئی کہ میں اس کے لئے بالکل اجنبی تھا ، آپا رفیع سے سرسری انداز میں پوچھا :
کس کی ہیں ؟ خدیجہ کی کون خدیجہ ؟ آیا رفیع نے لمبا چوڑا شجرہ نسب پڑھنا شروع کر دیا ۔ ہونگی کوئی اور ان
کی تفصیل سے اکتا کر میں نے اسے ایک بار پھر دیکھا، اس کی آنکھوں میں گہرا نور دکھائی دیا ، میں اس کی
ماہیت نہ سمجھ سکا ، دل نے کچھ کہا نہیں ، دماغ کو بھلی لگی مگر یہ عشق کا عارضہ نہ تھا کاش ہو جاتا کہ زندگی
اس مرکز پر رک کر اس بے راہروی (لا ابالی پن ) سے محفوظ رہتی جس نے آئندہ بڑی تلخیاں پیدا کیں،
مجھے یوں گھورتا دیکھ کر ننھی بچی سہم گئی اور بھاگ گئی مجھے کوئی افسوس نہ ہوا اور نہ میں نے یہ خواہش
شدت سے محسوس کی کہ جاؤں اور دوبارہ نیاز حاصل کروں ، بات تھی آئی گئی ہوئی ، دو ایک بول خود سے
دل لگی کے کہے اور معاملہ ذہن میں محو ہو گیا کون جانتا تھا کہ دل لگی دل لگی نہیں رہتی !
شاہ آباد میں میرا بڑا دل لگ گیا تھا۔ دن بھر چلیں ، ہنسی مذاق ، چھیڑ چھاڑ ، واپسی کو جی نہ چاہتا تھا۔
ایک دن بھائی فرحت کا تار آیا ۔ نادر شاہی حکم تھا ۔ فور الوٹ آؤ ! پہلی بار شاہ آباد کی ہر چیز کو دھیان سے
دیکھا، پہلی بار ہر چیز پر بے اختیار پیار آیا ۔ پہلی بار میرے جی میں آیا کہ اس کی خاک کو بوسہ دوں ۔ درو
دیوار چوم لوں، اس لسوڑے کے درخت سے چمٹ جاؤں ، جس کے نیچے بیٹھا اسٹیشن پر اس گاڑی کا انتظار
کر رہا تھا جو ابھی آئے گی اور مجھے یہاں کی ہر بات ہر چیز ہر شخص سے دور بہت دور لے جائے گی۔
ایک دن لاہور میں رکا، دو تایا زاد بھائی ملے ، خان بہادر اللہ بندہ مرحوم کے بیٹے بھائی امجد اور بھائی
اجمل دونوں گورنمنٹ کالج میں پڑھ رہے تھے ، بھائی اجمل مجھے بہت اچھے لگے ، تیکھے خط و خال ، میری
طرح در از قد دهان پان لیکن پہلے ہاتھ گٹھی بھائی اسجد سے جو جلد ہی تعلیم چھوڑ کر پٹوار میں بھرتی ہو گئے؟
بہت عرصہ قانونگور ہے ، پہلے پانی پت میں اور پھر ضلع گوڑگانواں ، موضع سوہنہ ۔ پانی پت میں ان سے ملنے
گیا اور ہفتہ بھر ٹھہرا، سوہنہ سے وہ با قاعدہ دو تین سال تک مری میں مجھے بڑے لمبے لمبے مراسلے بھیجا گئے۔
ان سے ادب پر بھی بحث رہتی تھی، اچھا شغف رکھتے تھے ۔ لاہور سے میں زندہ بس سروس میں پنڈی کے
لئے سوار ہوا ۔ بدقسمتی سے اس میں ایک اہل حال کی ٹولی سوار ہوگئی ، جہاں نماز کا وقت ہو تا گاڑی
رکواتے ، ٹھیک تھا نماز پڑھتا ہی چاہئے تھی مگر بعد میں وہ اللہ ہو کا حال کھیلنے لگتے اور خاصا وقت اس شغل
میں لگے رہتے ، نتیجہ یہ نکلا کہ پنڈی پہنچتے پہنچتے اندھیرا ہو گیا اور مری کے لئے آخری بس چھوٹ چکی تھی،
اگلے دن وہاں پہنچ کر حاضری دی تو بھائی فرحت نے فیصلہ سنایا ۔ ” کالج میں داخلہ کی تیاری کرو"۔ میری
پڑھائی کا خرچہ وہ اٹھائیں گے ، انہوں نے ابتدائی داخلے کے مصارف کی ایک مشت ادائیگی کردی کتابوں
کے لیے مزید رقم بھی مہیا کی۔ پھر وہ انبالہ تبدیل ہو گئے ۔ جب تک میں نے بی اے نہ کر لیا ، با قاعدگی سے
۶۵
اپنی تنخواہ کا ایک تہائی ، مبلغ پندرہ روپے مجھے بھجواتے رہے سمر کا بھورا سوٹ ، کونا کی سیاہ شیروانی الگ
سلوا کر بھیجی ، دونوں پر پچھتیں اور چالیس روپے الگ اٹھے ۔ میں نے گارڈن کالج میں آرٹس کے مضامین
انگریزی تاریخ مع شهریت ، اقتصادیات فارسی اور اختیاری اردو کے ساتھ داخلہ لے لیا بھائی حمایت نے
بڑی مشکل سے ٹائی کی گرہ لگانا سکھایا، چند دن کے لئے کلائی کی گھڑی بھی باندھنے کو دے دی کہ اپنے
ساتھیوں میں بیٹا نہ لگوں ، صادق قریشی نے بھی مری سے آکر اسی کالج میں ہماری معیت اختیار کرلی ۔ ہم
ان دنوں مرید حسن میں رہے تھے ۔ کالج سے خاصا فاصلہ تھا ۔ سائیکل میں پچھتیس روپے میں دستیاب تھی،
مگر مجھے چلانا نہ آتی تھی، صادق قریشی نے سکھانے کی ذمہ داری لے لی پاس ہی میدان میں مجھے سائیکل پر
بٹھا کر جو دھکا دیا تو میں راہ چلتے ایک گوالے سے جا ٹکرایا ، اس کی دودھ سے بھری ہوئی بلٹوئی سرے زمین
پر آرہی ، اور سارا دودھ بہہ گیا ، بڑا خفا ہوا میں بھاگ کر گھر گیا، حیدر شاہ سے ایک روپیہ لیا اور گوالے کو
ہرجانہ ادا کیا ۔ اس کے بعد صادق مجھے ٹوپی رکھ لے جا کر سکھانے لگا۔ اپنی دانست میں اس نے طلاق بھی
کر دیا مگر ایک روز مریڑ چوک سے مڑتے ہوئے لاہور جاتی ہوئی ایک لاری نے ٹکر مار گرایا اور میری
سائیکل کا اگلا پیسہ روند گئی ، مجھے چوٹ آئی مگر اٹھ کھڑا ہوا ' اتنی آواز کنڈیکٹر کی کان میں آئی ۔ بچ گیا ہے
بھاگ لے لنگڑی سائیکل گھسیٹتا چوٹیں سہلاتا میں بمشکل گھر پہنچا۔
سلطان ہمارے ساتھ ہی آیا صفیہ کی بارات میں شاہ آباد چلی گئی تھی میں لوٹا تو وہ وہیں نانی کے پاس رہ
گئی ، ا سے بھی دق تشخیص ہوئی۔ حکیم نے تجویز کیا آکاس بیل کا پانی ابال کر پلائیں ، میں اور بھائی اسلام
بہتیرے پیڑوں سے اتار اتار کر لائے لیکن مرض بڑھتا گیا جوں جوں دوا کی ، مری میں اطلاع پہنچی بہن کی
طبعیت خراب زیادہ ہو گئی ہے ۔ بھائی اسلام ساتھ لے کر مری پہنچے ، مگر بہت دیر ہو چکی تھی سوکھ کر کانا"
بس ایک ڈھانچہ رہ گئی تھی ۔ عجیب سا واقعہ ہے جب پہنچی تو دل خوشی سے دھڑ کا مگر ذہن نے جھٹکا دیا "
برقعہ اتار لے تو دیکھنا اف زندگی بدن سے بالکل سونتی جاچکی تھی اور پھر وہ جو عام تجربہ ہے۔ ع ۔
جس بات کا جی کو دھڑکا ہو وہ اکثر ہو کر رہتی ہے!
میں ، میرا گورنمنٹ ہائی سکول کا ایک ہندو ساتھی ہر نفس لال چڑھنا اور امین مال روڈ
پر گھوم رہے تھے کہ حیدر شاہ ہانپتا کانپتا مجھے ڈھونڈتا ہوا پہنچا اور بتایا کہ کھٹکتا ہوا کانٹا تقدیر نے پورا دل میں
چھو دیا ، ابا جی گنگ ہو گئے ، بھولے مسرت نے بلکتے ہوئے پوچھا ابا جی آپا سلطان قیامت کے دن مل جائیں
گی نا؟ بول نہ سکے ، صرف اثبات میں سر ہلا دیا ۔ گویا زبان حال دہرا رہی تھی:
ے جاتے ہوئے کہتے ہو قیامت کو ملیں گے کیا خوب ، قیامت کا بھی ہو گا کوئی دن اور ! سولہ برس
کی بہن کو مری کے قبرستان میں آخری نیند سلا دیا ۔ مجھے خر نہیں بعد کے دو تین مہینے کیسے گذرے بھائی
77
حمایت نے بڑی دلدہی اور دلداری کی ساتھ ساتھ لگے رہتے ڈھارس بندھاتے تسلی دیتے اور زندگی کی
طرف واپس لوٹ آنے کی تلقین کرتے ۔ کیا زندگی تھی، ماں مری ماموں گئے ایک بہن نے منہ موڑا اب
دوسری بھی چھوڑ کر چل دی:
روز معمورہ دنیا میں خرابی ہے ظفر ایسی دنیا کو تو ویرانہ بنایا ہوتا !!!!
ظفر اللہ - محمد ایوب
۶۱۹۳۷
مرت علی، درمیان میں حیدر شاہ صلاح الدین - ۶۱۹۳۵ ( سری)